ACROLITH

FR : ACROLITHE
Statue antique dont seules les parties visibles (tête, mains, pieds) sont sculptées en marbre ou en pierre, tandis que le corps est fait de bois ou de matériaux moins nobles, souvent recouvert de draperies.
RU : АКРОЛИТ
Античная статуя, у которой только видимые части (голова, руки, ноги) вырезаны из мрамора или камня, в то время как тело сделано из дерева или менее благородных материалов, часто покрытых драпировками.


ACROPOLIS

FR : ACROPOLE
Partie élevée et fortifiée d'une cité grecque antique, servant de centre religieux et défensif. L'Acropole d'Athènes est la plus célèbre, abritant le Parthénon et d'autres temples majeurs.
RU : АКРОПОЛЬ
Возвышенная и укреплённая часть древнегреческого города, служившая религиозным и оборонительным центром. Афинский Акрополь является самым известным, на нём находятся Парфенон и другие важные храмы.


ACROTERION

FR : ACROTÈRE
Ornement décoratif placé au sommet et aux angles du fronton d'un temple grec, souvent sous forme de palmettes, de figures sculptées ou de motifs floraux. Servait à adoucir visuellement les angles aigus du toit.
RU : АКРОТЕРИЙ
Декоративный орнамент, размещённый на вершине и углах фронтона греческого храма, часто в форме пальметт, скульптурных фигур или цветочных мотивов. Служил для визуального смягчения острых углов крыши.


AEGIS

FR : ÉGIDE
Bouclier ou cuirasse magique portée par Zeus et Athéna dans la mythologie grecque, souvent représentée avec la tête de Méduse (Gorgone) au centre. Symbole de protection divine et de pouvoir.
Attributs : Tête de Méduse, écailles, serpents, bordure de franges
RU : ЭГИДА
Магический щит или нагрудник, который носили Зевс и Афина в греческой мифологии, часто изображаемый с головой Медузы (Горгоны) в центре. Символ божественной защиты и власти.
Атрибуты : Голова Медузы, чешуя, змеи, бахрома по краям

AGORA

FR : AGORA
Place publique centrale d'une cité grecque, servant de centre commercial, politique et social. Entourée de portiques (stoas), de temples et de bâtiments publics, c'était le cœur de la vie civique grecque.
RU : АГОРА
Центральная общественная площадь греческого города, служившая торговым, политическим и социальным центром. Окружённая портиками (стоями), храмами и общественными зданиями, она была сердцем греческой гражданской жизни.


ALABASTRON

FR : ALABASTRE
Petit vase allongé et étroit en forme de poire, généralement sans anse ou avec de petites anses, utilisé pour contenir des huiles parfumées, des onguents et des cosmétiques dans la Grèce antique.
RU : АЛАБАСТР
Маленький удлинённый и узкий сосуд грушевидной формы, обычно без ручек или с маленькими ручками, использовавшийся для хранения ароматических масел, мазей и косметики в Древней Греции.


ALTAR

FR : AUTEL
Structure sacrée, généralement en pierre, où l'on effectuait des sacrifices et des offrandes aux dieux dans les sanctuaires et temples grecs. Pouvait être de différentes tailles, des petits autels domestiques aux grands autels monumentaux.
RU : АЛТАРЬ
Священное сооружение, обычно каменное, где совершались жертвоприношения и подношения богам в греческих святилищах и храмах. Мог быть разных размеров, от небольших домашних алтарей до больших монументальных.


AMAZON

FR : AMAZONE
Guerrière mythique appartenant à une tribu de femmes combattantes, souvent représentée dans l'art grec combattant des héros grecs. Les Amazones étaient réputées pour leur courage et leurs compétences au combat.
RU : АМАЗОНКА
Мифическая воительница, принадлежащая к племени женщин-воинов, часто изображаемая в греческом искусстве в битве с греческими героями. Амазонки славились своей храбростью и боевыми навыками.


AMAZONOMACHY

FR : AMAZONOMACHIE
Combat entre Grecs et Amazones, thème populaire dans l'art et la sculpture grecs antiques. Symbolisait la victoire de la civilisation grecque sur le chaos et la barbarie.
RU : АМАЗОНОМАХИЯ
Битва между греками и амазонками, популярная тема в древнегреческом искусстве и скульптуре. Символизировала победу греческой цивилизации над хаосом и варварством.


AMPHORA

FR : AMPHORE
Grand vase à deux anses verticales et corps ovoïde, utilisé pour le stockage et le transport de liquides comme le vin, l'huile ou l'eau. L'une des formes de vases grecs les plus courantes et reconnaissables.
RU : АМФОРА
Большой сосуд с двумя вертикальными ручками и овоидным телом, использовавшийся для хранения и транспортировки жидкостей, таких как вино, масло или вода. Одна из самых распространённых и узнаваемых форм греческих сосудов.


AMPHOROID VESSEL

FR : VASE AMPHOROÏDE
Vase dont la forme rappelle celle d'une amphore mais qui peut avoir des variations dans les proportions, les anses ou la fonction. Terme utilisé pour décrire des récipients s'inspirant de la forme classique de l'amphore.
RU : АМФОРОВИДНЫЙ СОСУД
Сосуд, форма которого напоминает амфору, но может иметь вариации в пропорциях, ручках или функции. Термин используется для описания сосудов, вдохновлённых классической формой амфоры.


ANTA

FR : ANTE
Pilier rectangulaire saillant terminant les murs latéraux d'un temple grec, formant les extrémités du mur de la cella. Souvent utilisé pour supporter l'entablement dans les temples in antis.
RU : АНТА
Прямоугольный выступающий столб, завершающий боковые стены греческого храма, образующий концы стены целлы. Часто использовался для поддержки антаблемента в храмах in antis.


ANTAE

FR : ANTES
Pluriel d'anta. Piliers rectangulaires qui terminent les murs latéraux d'un temple et encadrent l'entrée, caractéristiques de l'architecture des temples grecs in antis.
RU : АНТЫ
Множественное число от анта. Прямоугольные столбы, завершающие боковые стены храма и обрамляющие вход, характерные для архитектуры греческих храмов in antis.


ANTIS FACADE

FR : FAÇADE IN ANTIS
Type de façade de temple grec où deux colonnes sont placées entre les antes (piliers terminant les murs latéraux). Configuration architecturale simple et ancienne des temples grecs.
RU : ФАСАД IN ANTIS
Тип фасада греческого храма, где две колонны размещены между антами (столбами, завершающими боковые стены). Простая и древняя архитектурная конфигурация греческих храмов.


APHRODITE

FR : APHRODITE
Déesse grecque de l'amour, de la beauté, de la séduction et de la fertilité. Née de l'écume de la mer selon le mythe, elle était l'une des douze divinités olympiennes les plus vénérées.
Attributs : Colombe, rose, coquillage, miroir, ceinture magique, pomme dorée
RU : АФРОДИТА
Греческая богиня любви, красоты, соблазнения и плодородия. Согласно мифу, родилась из морской пены, была одним из двенадцати наиболее почитаемых олимпийских божеств.
Атрибуты : Голубь, роза, раковина, зеркало, волшебный пояс, золотое яблоко


APOLLO

FR : APOLLON
Dieu grec de la lumière, du soleil, de la musique, de la poésie, de la prophétie, de la médecine et des arts. Fils de Zeus et de Léto, frère jumeau d'Artémis, l'une des divinités olympiennes les plus importantes.
Attributs : Lyre, arc et flèches, couronne de laurier, char solaire, trépied
RU : АПОЛЛОН
Греческий бог света, солнца, музыки, поэзии, пророчества, медицины и искусств. Сын Зевса и Лето, брат-близнец Артемиды, одно из важнейших олимпийских божеств.
Атрибуты : Лира, лук и стрелы, лавровый венок, солнечная колесница, треножник


APOTROPAIC

FR : APOTROPAÏQUE
Objet, symbole ou rituel destiné à repousser le mal, le mauvais œil ou les influences négatives. Dans l'art grec, inclut des motifs comme les yeux, les masques de Gorgone ou les phallus protecteurs.
RU : АПОТРОПЕИЧЕСКИЙ
Предмет, символ или ритуал, предназначенный для отражения зла, дурного глаза или негативных влияний. В греческом искусстве включает мотивы, такие как глаза, маски Горгоны или защитные фаллосы.


ARCHAIC SMILE

FR : SOURIRE ARCHAÏQUE
Expression faciale caractéristique de la sculpture grecque archaïque (VIe siècle av. J.-C.), consistant en un léger sourire stylisé donnant une apparence de vie aux statues. Précède le naturalisme de la période classique.
RU : АРХАИЧЕСКАЯ УЛЫБКА
Характерное выражение лица в греческой архаической скульптуре (VI век до н.э.), состоящее из лёгкой стилизованной улыбки, придающей статуям видимость жизни. Предшествует натурализму классического периода.


ARCHITRAVE

FR : ARCHITRAVE
Poutre principale horizontale reposant directement sur les chapiteaux des colonnes dans l'architecture grecque classique. C'est l'élément inférieur de l'entablement, supportant la frise et la corniche.
RU : АРХИТРАВ
Главная горизонтальная балка, опирающаяся непосредственно на капители колонн в классической греческой архитектуре. Это нижний элемент антаблемента, поддерживающий фриз и карниз.


ARES

FR : ARÈS
Dieu grec de la guerre, de la violence et du carnage. Fils de Zeus et d'Héra, il représentait l'aspect brutal et destructeur de la guerre, contrairement à Athéna qui incarnait la stratégie militaire.
Attributs : Casque, bouclier, lance, épée, armure, char tiré par des chevaux
RU : АРЕС
Греческий бог войны, насилия и резни. Сын Зевса и Геры, он представлял жестокий и разрушительный аспект войны, в отличие от Афины, воплощавшей военную стратегию.
Атрибуты : Шлем, щит, копьё, меч, доспехи, колесница, запряжённая лошадьми


ARTEMIS

FR : ARTÉMIS
Déesse grecque de la chasse, de la nature sauvage, de la lune et protectrice des jeunes filles. Fille de Zeus et de Léto, sœur jumelle d'Apollon, elle était vénérée comme une divinité vierge et indépendante.
Attributs : Arc et flèches, carquois, croissant de lune, biche, chiens de chasse
RU : АРТЕМИДА
Греческая богиня охоты, дикой природы, луны и покровительница молодых девушек. Дочь Зевса и Лето, сестра-близнец Аполлона, почиталась как девственное и независимое божество.
Атрибуты : Лук и стрелы, колчан, полумесяц, лань, охотничьи собаки


ARYBALLOS

FR : ARYBALLE
Petit vase globulaire ou sphérique avec une ouverture étroite et une seule anse, utilisé par les athlètes grecs pour transporter de l'huile d'olive utilisée pour les massages et l'hygiène corporelle après l'exercice.
RU : АРИБАЛЛ
Маленький шаровидный или сферический сосуд с узким горлышком и одной ручкой, использовавшийся греческими атлетами для переноса оливкового масла, применявшегося для массажа и гигиены тела после упражнений.


ASKOI

FR : ASKOI
Pluriel d'askos. Plusieurs vases à huile de forme asymétrique avec un corps bas et arrondi, une anse en arc et un bec verseur incliné.
RU : АСКОСЫ
Множественное число от аскос. Несколько сосудов для масла асимметричной формы с низким округлым телом, дугообразной ручкой и наклонным носиком.


ASKOS

FR : ASKOS
Vase à huile de forme asymétrique avec un corps bas et arrondi, une anse en arc et un bec verseur incliné. Utilisé pour verser de petites quantités d'huile, souvent dans des contextes domestiques ou rituels.
RU : АСКОС
Сосуд для масла асимметричной формы с низким округлым телом, дугообразной ручкой и наклонным носиком. Использовался для наливания небольших количеств масла, часто в домашних или ритуальных контекстах.


ASTRAGALOI

FR : ASTRAGALES
Osselets provenant des articulations de chevilles d'animaux (moutons ou chèvres), utilisés comme dés ou pièces de jeu dans la Grèce antique. Également utilisés dans la divination et retrouvés comme offrandes votives.
RU : АСТРАГАЛЫ
Косточки из суставов лодыжек животных (овец или коз), использовавшиеся как кости или игровые фишки в Древней Греции. Также использовались в гадании и обнаруживаются как вотивные подношения.


ATHENA

FR : ATHÉNA
Déesse grecque de la sagesse, de la stratégie militaire, des arts et de l'artisanat. Protectrice d'Athènes, née tout armée du crâne de Zeus, elle était l'une des divinités olympiennes les plus respectées.
Attributs : Casque, bouclier (égide) avec tête de Méduse, lance, chouette, olivier
RU : АФИНА
Греческая богиня мудрости, военной стратегии, искусств и ремёсел. Покровительница Афин, рождённая в полном вооружении из головы Зевса, она была одним из самых уважаемых олимпийских божеств.
Атрибуты : Шлем, щит (эгида) с головой Медузы, копьё, сова, оливковое дерево


BASE

FR : BASE
Partie inférieure d'une colonne ou d'une statue qui repose sur le sol ou sur une plateforme. Dans l'architecture grecque, la base peut être simple ou décorée de moulures complexes selon l'ordre architectural.
RU : БАЗА
Нижняя часть колонны или статуи, которая опирается на землю или платформу. В греческой архитектуре база может быть простой или украшенной сложными молдингами в зависимости от архитектурного ордера.


BEADS

FR : PERLES
Petits objets percés utilisés pour créer des bijoux, des ornements vestimentaires ou des objets décoratifs. Dans la Grèce antique, fabriquées en verre, pierre, os, argile ou métaux précieux.
RU : БУСИНЫ
Маленькие просверлённые предметы, использовавшиеся для создания украшений, орнаментов на одежде или декоративных объектов. В Древней Греции изготавливались из стекла, камня, кости, глины или драгоценных металлов.


BELL KRATER

FR : CRATÈRE EN CLOCHE
Type de cratère (vase à mélanger le vin et l'eau) dont la forme évoque une cloche inversée, avec un corps arrondi et évasé, des anses horizontales et un pied bas. Populaire dans la céramique grecque classique.
RU : КОЛОКОЛОВИДНЫЙ КРАТЕР
Тип кратера (сосуда для смешивания вина и воды), форма которого напоминает перевёрнутый колокол, с округлым и расширяющимся телом, горизонтальными ручками и низкой ножкой. Популярен в классической греческой керамике.


BLACK GLAZE

FR : VERNIS NOIR
Enduit céramique noir brillant obtenu par cuisson en trois phases, utilisé pour décorer ou couvrir entièrement les vases grecs. Technique caractéristique de la poterie attique, créant un contraste avec l'argile rouge.
RU : ЧЁРНЫЙ ЛАК
Блестящее чёрное керамическое покрытие, получаемое путём трёхфазного обжига, использовавшееся для украшения или полного покрытия греческих сосудов. Характерная техника аттической керамики, создающая контраст с красной глиной.


BLACK POLISHED WARE

FR : CÉRAMIQUE NOIRE POLIE
Type de céramique caractérisée par une surface noire brillante obtenue par polissage avant cuisson. Technique répandue dans plusieurs cultures méditerranéennes, notamment à Chypre et en Anatolie.
RU : ЧЁРНАЯ ПОЛИРОВАННАЯ КЕРАМИКА
Тип керамики, характеризующийся блестящей чёрной поверхностью, получаемой путём полировки перед обжигом. Техника, распространённая в нескольких средиземноморских культурах, особенно на Кипре и в Анатолии.


BLACK-FIGURE

FR : FIGURES NOIRES
Technique de décoration céramique grecque où les figures sont peintes en noir sur fond d'argile rouge, avec des détails incisés. Dominante du VIIe au Ve siècle av. J.-C., avant d'être remplacée par la technique à figures rouges.
RU : ЧЕРНОФИГУРНАЯ
Техника декорирования греческой керамики, при которой фигуры окрашиваются чёрным цветом на фоне красной глины, с гравированными деталями. Доминировала с VII по V век до н.э., прежде чем быть заменённой краснофигурной техникой.


BOEOTIAN

FR : BÉOTIEN
Relatif à la Béotie, région de Grèce centrale dont la capitale était Thèbes. L'art et la céramique béotiens ont des caractéristiques distinctives, notamment des figurines en terre cuite et des styles de vases particuliers.
RU : БЕОТИЙСКИЙ
Относящийся к Беотии, региону центральной Греции, столицей которого были Фивы. Беотийское искусство и керамика имеют отличительные характеристики, включая терракотовые статуэтки и особые стили сосудов.


BOTHROS

FR : BOTHROS
Fosse rituelle creusée dans le sol d'un sanctuaire grec, utilisée pour les offrandes aux divinités chthoniennes (souterraines) ou aux morts. Les objets déposés incluaient de la nourriture, du vin, des animaux sacrifiés et des objets votifs.
RU : БОТРОС
Ритуальная яма, вырытая в полу греческого святилища, использовавшаяся для подношений хтоническим (подземным) божествам или мёртвым. Помещённые предметы включали еду, вино, жертвенных животных и вотивные предметы.


BRONZE

FR : BRONZE
Alliage de cuivre et d'étain largement utilisé dans la Grèce antique pour créer des statues, des armes, des armures, des vases et des objets utilitaires. Le bronze grec était réputé pour sa qualité et sa durabilité.
RU : БРОНЗА
Сплав меди и олова, широко использовавшийся в Древней Греции для создания статуй, оружия, доспехов, сосудов и утилитарных предметов. Греческая бронза славилась своим качеством и долговечностью.


BUCRANIUM

FR : BUCRANE
Ornement architectural représentant un crâne de bœuf, souvent utilisé dans les frises doriques alternant avec des guirlandes. Symbolise le sacrifice et est dérivé de la pratique de suspendre les crânes d'animaux sacrifiés.
RU : БУКРАНИЙ
Архитектурный орнамент, представляющий череп быка, часто используемый в дорических фризах, чередуясь с гирляндами. Символизирует жертвоприношение и происходит от практики подвешивания черепов жертвенных животных.


BUST

FR : BUSTE
Sculpture représentant la tête, le cou et la partie supérieure de la poitrine d'une personne. Dans l'art grec, les bustes pouvaient représenter des divinités, des héros, des personnages historiques ou des portraits funéraires.
RU : БЮСТ
Скульптура, представляющая голову, шею и верхнюю часть груди человека. В греческом искусстве бюсты могли изображать божеств, героев, исторических личностей или погребальные портреты.


CALYX

FR : CALICE
Partie en forme de coupe d'une fleur, terme utilisé pour décrire la forme de certains vases grecs, notamment le cratère en calice dont le corps rappelle un calice floral.
RU : ЧАШЕЧКА
Чашевидная часть цветка, термин, используемый для описания формы некоторых греческих сосудов, особенно каликсовидного кратера, тело которого напоминает цветочную чашечку.


CALYX KRATER

FR : CRATÈRE EN CALICE
Type de cratère (vase à mélanger) dont la forme rappelle un calice de fleur, avec un corps profond en forme de coupe, des anses verticales élégantes et un pied haut. Utilisé lors des symposiums pour mélanger le vin et l'eau.
RU : КАЛИКСОВИДНЫЙ КРАТЕР
Тип кратера (сосуда для смешивания), форма которого напоминает чашечку цветка, с глубоким чашевидным телом, элегантными вертикальными ручками и высокой ножкой. Использовался на симпосиях для смешивания вина и воды.


CAPITAL

FR : CHAPITEAU
Élément architectural couronnant le sommet d'une colonne, servant de transition entre le fût et l'entablement. Les trois ordres grecs (dorique, ionique, corinthien) se distinguent par leur style de chapiteau caractéristique.
RU : КАПИТЕЛЬ
Архитектурный элемент, венчающий верхнюю часть колонны, служащий переходом между стволом и антаблементом. Три греческих ордера (дорический, ионический, коринфский) различаются характерным стилем капители.


CARYATID

FR : CARIATIDE
Colonne sculptée en forme de figure féminine drapée, servant de support architectural. Les plus célèbres sont celles de l'Érechthéion sur l'Acropole d'Athènes, remplaçant les colonnes traditionnelles.
RU : КАРИАТИДА
Колонна, вырезанная в форме задрапированной женской фигуры, служащая архитектурной опорой. Самые знаменитые находятся в Эрехтейоне на Афинском Акрополе, заменяя традиционные колонны.


CELLA

FR : CELLA (NAOS)
Chambre intérieure principale d'un temple grec, espace sacré où était placée la statue de culte de la divinité. Accessible uniquement aux prêtres, elle constituait le cœur spirituel du temple.
RU : ЦЕЛЛА (НАОС)
Главная внутренняя комната греческого храма, священное пространство, где размещалась культовая статуя божества. Доступная только жрецам, она составляла духовное сердце храма.


CENOTAPH

FR : CÉNOTAPHE
Monument funéraire érigé en l'honneur d'une personne dont le corps est enterré ailleurs ou n'a pas été retrouvé. Dans la Grèce antique, utilisé pour commémorer les morts en mer ou les héros tombés loin de chez eux.
RU : КЕНОТАФ
Погребальный памятник, воздвигнутый в честь человека, чьё тело похоронено в другом месте или не было найдено. В Древней Греции использовался для поминовения погибших в море или героев, павших вдали от дома.


CENTAUR

FR : CENTAURE
Créature mythologique mi-homme mi-cheval, avec le torse, les bras et la tête humains sur un corps de cheval. Les centaures symbolisaient souvent la dualité entre civilisation et nature sauvage dans la mythologie grecque.
RU : КЕНТАВР
Мифологическое существо, наполовину человек, наполовину лошадь, с человеческим торсом, руками и головой на теле лошади. Кентавры часто символизировали двойственность между цивилизацией и дикой природой в греческой мифологии.


CENTAURMACHY

FR : CENTAUROMACHIE
Combat entre les Lapithes (peuple thessalien) et les Centaures, thème mythologique populaire dans l'art grec. Symbolisait la victoire de la civilisation sur la barbarie, représentant le triomphe de l'ordre sur le chaos.
RU : КЕНТАВРОМАХИЯ
Битва между лапифами (фессалийским народом) и кентаврами, популярная мифологическая тема в греческом искусстве. Символизировала победу цивилизации над варварством, представляя триумф порядка над хаосом.


CHALK

FR : CRAIE
Roche calcaire tendre, blanche ou grise, utilisée dans l'antiquité pour le dessin, l'écriture et comme matériau de construction. Également utilisée comme pigment blanc dans la peinture et la décoration.
RU : МЕЛ
Мягкая известняковая порода, белая или серая, использовавшаяся в античности для рисования, письма и как строительный материал. Также использовалась как белый пигмент в живописи и декорировании.


CHITON

FR : CHITON
Vêtement de base grec, tunique simple en lin ou laine, portée par les hommes et les femmes. Consistait en un rectangle de tissu fixé aux épaules et ceinturé à la taille, de longueur variable selon le sexe et le statut.
RU : ХИТОН
Базовая греческая одежда, простая туника из льна или шерсти, которую носили мужчины и женщины. Состояла из прямоугольного куска ткани, закреплённого на плечах и подпоясанного на талии, различной длины в зависимости от пола и статуса.


CHORAGIC

FR : CHORAGIQUE
Relatif au chorège, citoyen riche qui finançait la formation et l'équipement d'un chœur pour les festivals dramatiques et musicaux dans la Grèce antique. Les monuments choragiques commémoraient ces victoires dans les compétitions théâtrales.
RU : ХОРАГИЧЕСКИЙ
Относящийся к хорегу, богатому гражданину, финансировавшему обучение и экипировку хора для драматических и музыкальных фестивалей в Древней Греции. Хорагические памятники увековечивали эти победы в театральных состязаниях.


CHRYSELEPHANTINE

FR : CHRYSÉLÉPHANTINE
Technique sculpturale luxueuse combinant l'or (chrysos) et l'ivoire (elephas) pour créer des statues monumentales. Les exemples les plus célèbres sont la statue d'Athéna Parthénos et le Zeus d'Olympie par Phidias.
RU : ХРИСОЭЛЕФАНТИННАЯ
Роскошная техника скульптуры, сочетающая золото (chrysos) и слоновую кость (elephas) для создания монументальных статуй. Самые знаменитые примеры - статуя Афины Парфенос и Зевс Олимпийский работы Фидия.


CIPPUS

FR : CIPPE
Petite stèle ou pilier funéraire de forme rectangulaire ou cylindrique, souvent inscrit avec le nom du défunt. Utilisé comme marqueur de tombe dans les nécropoles grecques et romaines.
RU : ЦИЛП
Небольшая стела или погребальный столб прямоугольной или цилиндрической формы, часто с надписью имени покойного. Использовался как могильный знак в греческих и римских некрополях.


CIST SHAPED

FR : EN FORME DE CISTE
Forme rectangulaire ou cylindrique rappelant une ciste (coffre ou panier). Utilisé pour décrire certaines tombes en pierre (cist graves) ou des récipients de forme similaire.
RU : ЦИСТООБРАЗНЫЙ
Прямоугольная или цилиндрическая форма, напоминающая цисту (сундук или корзину). Используется для описания некоторых каменных гробниц (cist graves) или сосудов подобной формы.


CLAY

FR : ARGILE
Matériau naturel malléable composé de minéraux finement divisés, fondamental dans la production de céramique grecque. L'argile attique rouge était particulièrement prisée pour sa qualité et sa couleur après cuisson.
RU : ГЛИНА
Природный пластичный материал, состоящий из мелко раздроблённых минералов, фундаментальный в производстве греческой керамики. Аттическая красная глина была особенно ценной за своё качество и цвет после обжига.


COIN

FR : MONNAIE
Pièce de métal frappée utilisée comme moyen d'échange. Les monnaies grecques antiques étaient souvent décorées d'images de divinités, de héros, de symboles civiques et portaient des inscriptions identifiant la cité émettrice.
RU : МОНЕТА
Отчеканенная металлическая деталь, использовавшаяся как средство обмена. Древнегреческие монеты часто украшались изображениями божеств, героев, гражданских символов и несли надписи, идентифицирующие город-эмитент.


COLUMN

FR : COLONNE
Élément architectural vertical cylindrique servant de support structural dans les temples et bâtiments grecs. Composée d'une base (selon l'ordre), d'un fût cannelé et d'un chapiteau, elle est centrale dans l'architecture classique.
RU : КОЛОННА
Вертикальный цилиндрический архитектурный элемент, служащий структурной опорой в греческих храмах и зданиях. Состоящая из базы (в зависимости от ордера), каннелированного ствола и капители, она центральна в классической архитектуре.


CONSERVATION

FR : CONSERVATION
Ensemble des pratiques et techniques visant à préserver, protéger et restaurer les objets et monuments archéologiques. Inclut la stabilisation, le nettoyage, la consolidation et la documentation des artefacts grecs antiques.
RU : КОНСЕРВАЦИЯ
Комплекс практик и техник, направленных на сохранение, защиту и реставрацию археологических объектов и памятников. Включает стабилизацию, очистку, укрепление и документирование древнегреческих артефактов.


CONTEXT

FR : CONTEXTE
Environnement archéologique dans lequel un objet est découvert, incluant sa position, ses associations avec d'autres objets et sa stratigraphie. Le contexte est crucial pour interpréter la fonction, la datation et la signification d'un artefact.
RU : КОНТЕКСТ
Археологическое окружение, в котором обнаружен объект, включая его положение, связи с другими объектами и стратиграфию. Контекст имеет решающее значение для интерпретации функции, датировки и значения артефакта.


CONTRAPPOSTO

FR : CONTRAPPOSTO
Posture sculptural où le poids du corps repose sur une jambe, créant un déhanchement naturel et une torsion du corps. Innovation majeure de la sculpture grecque classique apportant dynamisme et naturalisme aux figures.
RU : КОНТРАПОСТ
Скульптурная поза, при которой вес тела приходится на одну ногу, создавая естественный изгиб бедра и поворот тела. Главное новшество классической греческой скульптуры, придающее динамизм и натурализм фигурам.


CORINTHIAN ORDER

FR : ORDRE CORINTHIEN
Le plus orné des trois ordres architecturaux grecs classiques, caractérisé par des colonnes élancées avec des chapiteaux décorés de feuilles d'acanthe sculptées. Développé plus tardivement que les ordres dorique et ionique, utilisé surtout à l'époque hellénistique.
RU : КОРИНФСКИЙ ОРДЕР
Самый орнаментированный из трёх классических греческих архитектурных ордеров, характеризующийся стройными колоннами с капителями, украшенными резными листьями аканта. Разработан позже дорического и ионического ордеров, использовался главным образом в эллинистическую эпоху.


CORNICE

FR : CORNICHE
Élément architectural supérieur de l'entablement, couronnant la frise et formant la saillie horizontale du toit. Dans l'architecture grecque, elle protège les murs des intempéries et complète visuellement l'édifice.
RU : КАРНИЗ
Верхний архитектурный элемент антаблемента, венчающий фриз и образующий горизонтальный выступ крыши. В греческой архитектуре защищает стены от непогоды и визуально завершает здание.


CRATER

FR : CRATÈRE
Grand vase à large ouverture utilisé lors des banquets grecs (symposiums) pour mélanger le vin avec de l'eau. Différentes formes existaient : cratère en cloche, en calice, en colonne et en volutes.
RU : КРАТЕР
Большой сосуд с широким горлом, использовавшийся на греческих банкетах (симпосиях) для смешивания вина с водой. Существовали различные формы: колоколовидный, каликсовидный, колонный и волютный кратеры.


CREPIDOMA

FR : CRÉPIDOME
Soubassement à degrés d'un temple grec, généralement composé de trois marches (degrés). La marche supérieure, appelée stylobate, porte les colonnes du temple.
RU : КРЕПИДОМА
Ступенчатое основание греческого храма, обычно состоящее из трёх ступеней (уровней). Верхняя ступень, называемая стилобат, несёт колонны храма.


CULT STATUE

FR : STATUE DE CULTE
Statue monumentale d'une divinité placée dans la cella d'un temple, objet principal de vénération religieuse. Généralement richement décorée, parfois chryséléphantine, elle représentait la présence physique du dieu dans son sanctuaire.
RU : КУЛЬТОВАЯ СТАТУЯ
Монументальная статуя божества, размещённая в целле храма, главный объект религиозного почитания. Обычно богато украшенная, иногда хрисоэлефантинная, она представляла физическое присутствие бога в его святилище.


CUTAWAY SPOUT

FR : BEC VERSEUR DÉCOUPÉ
Type de bec verseur caractérisé par une ouverture découpée ou entaillée dans la lèvre du vase, permettant un versement contrôlé des liquides.
RU : ВЫРЕЗНОЙ НОСИК
Тип носика, характеризующийся вырезанным или надрезанным отверстием в краю сосуда, позволяющим контролируемое наливание жидкостей.


DEMETER

FR : DÉMÉTER
Déesse grecque de l'agriculture, des moissons, de la fertilité et des cycles naturels. Mère de Perséphone, son mythe expliquait le changement des saisons et elle était au centre des mystères d'Éleusis.
Attributs : Épis de blé, gerbe, torche, couronne de blé, serpent, cochon
RU : ДЕМЕТРА
Греческая богиня земледелия, урожая, плодородия и природных циклов. Мать Персефоны, её миф объяснял смену времён года, и она была в центре Элевсинских мистерий.
Атрибуты : Колосья пшеницы, сноп, факел, венок из пшеницы, змея, свинья


DINOS

FR : DINOS
Grand vase sphérique sans anses ni pied, utilisé pour mélanger le vin et l'eau lors des banquets. Placé sur un support séparé, il était souvent richement décoré de scènes mythologiques ou de motifs géométriques.
RU : ДИНОС
Большой сферический сосуд без ручек и ножки, использовавшийся для смешивания вина и воды на банкетах. Размещённый на отдельной подставке, он часто был богато украшен мифологическими сценами или геометрическими мотивами.


DIONYSUS

FR : DIONYSOS
Dieu grec du vin, de l'ivresse, de la végétation, du théâtre et de l'extase religieuse. Fils de Zeus et de Sémélé, il était associé aux rites mystiques et aux festivals dramatiques, notamment les Dionysies à Athènes.
Attributs : Thyrse (bâton couronné de lierre et de pomme de pin), vigne, coupe à vin, panthère, cortège de satyres et ménades
RU : ДИОНИС
Греческий бог вина, опьянения, растительности, театра и религиозного экстаза. Сын Зевса и Семелы, он ассоциировался с мистическими ритуалами и драматическими фестивалями, особенно Дионисиями в Афинах.
Атрибуты : Тирс (жезл, увенчанный плющом и сосновой шишкой), виноградная лоза, винная чаша, пантера, свита сатиров и менад


DISTAFF

FR : QUENOUILLE
Bâton servant à maintenir les fibres (laine, lin) lors du filage manuel. Attribut féminin important dans la Grèce antique, symbolisant le travail domestique et la vertu des femmes, souvent représenté dans l'art et les tombes féminines.
RU : ПРЯЛКА
Палка, служащая для удержания волокон (шерсти, льна) при ручном прядении. Важный женский атрибут в Древней Греции, символизирующий домашнюю работу и женскую добродетель, часто изображаемый в искусстве и женских гробницах.


DORIC ORDER

FR : ORDRE DORIQUE
Le plus ancien et le plus simple des trois ordres architecturaux grecs classiques, caractérisé par des colonnes robustes sans base, cannelées, avec des chapiteaux simples et un entablement comprenant des triglyphes et métopes.
RU : ДОРИЧЕСКИЙ ОРДЕР
Самый древний и простой из трёх классических греческих архитектурных ордеров, характеризующийся крепкими колоннами без базы, каннелированными, с простыми капителями и антаблементом, включающим триглифы и метопы.


DRAB POLISHED WARE

FR : CÉRAMIQUE TERNE POLIE
Type de céramique à surface polie de couleur gris-brun terne, caractéristique de certaines périodes et régions de la Méditerranée orientale, notamment Chypre à l'âge du Bronze.
RU : ТУСКЛО-ПОЛИРОВАННАЯ КЕРАМИКА
Тип керамики с полированной поверхностью тускло-серо-коричневого цвета, характерный для некоторых периодов и регионов восточного Средиземноморья, особенно Кипра в бронзовом веке.


DRAPERY

FR : DRAPÉ
Représentation des plis et des chutes du tissu dans la sculpture et la peinture grecques. L'évolution du traitement du drapé montre la progression vers le naturalisme, atteignant sa perfection à l'époque classique et hellénistique.
RU : ДРАПИРОВКА
Изображение складок и падения ткани в греческой скульптуре и живописи. Эволюция трактовки драпировки показывает прогресс к натурализму, достигая совершенства в классическую и эллинистическую эпохи.


DROMOI

FR : DROMOI
Pluriel de dromos. Plusieurs couloirs d'accès ou passages couverts menant aux entrées de tombes à chambre ou de tombeaux monumentaux.
RU : ДРОМОСЫ
Множественное число от дромос. Несколько коридоров доступа или крытых проходов, ведущих ко входам в камерные гробницы или монументальные усыпальницы.


DROMOS

FR : DROMOS
Couloir d'accès ou passage couvert menant à l'entrée d'une tombe à chambre ou d'un tombeau monumental. Caractéristique des tombes mycéniennes à tholos et de certaines tombes macédoniennes monumentales.
RU : ДРОМОС
Коридор доступа или крытый проход, ведущий ко входу в камерную гробницу или монументальную усыпальницу. Характерная черта микенских толосных гробниц и некоторых монументальных македонских гробниц.


ENTABLATURE

FR : ENTABLEMENT
Ensemble architectural horizontal reposant sur les colonnes, composé de trois parties principales : l'architrave (en bas), la frise (au milieu) et la corniche (en haut). Structure fondamentale de l'architecture classique grecque.
RU : АНТАБЛЕМЕНТ
Горизонтальная архитектурная конструкция, опирающаяся на колонны, состоящая из трёх основных частей: архитрава (внизу), фриза (посередине) и карниза (вверху). Фундаментальная структура классической греческой архитектуры.


EUTHYNTERIA

FR : EUTHYNTÉRIE
Assise de nivellement supérieure de la fondation d'un temple grec, sur laquelle repose le crépidome (soubassement à degrés). Couche de transition entre les fondations et la structure visible du temple.
RU : ЕВФИНТЕРИЯ
Верхний выравнивающий слой фундамента греческого храма, на котором покоится крепидома (ступенчатое основание). Переходный слой между фундаментом и видимой структурой храма.


EXALEIPTRON

FR : EXALEIPTRON
Vase bas et large sans pied, avec un corps peu profond et des anses horizontales, utilisé pour contenir des huiles parfumées ou des onguents. Forme apparentée à la lékanis.
RU : ЭКСАЛЕЙПТРОН
Низкий и широкий сосуд без ножки, с неглубоким телом и горизонтальными ручками, использовавшийся для хранения ароматических масел или мазей. Форма, родственная леканиде.


FABRIC

FR : PÂTE CÉRAMIQUE
Composition matérielle d'un objet en céramique, incluant le type d'argile, les inclusions minérales et la texture. L'analyse de la pâte permet d'identifier l'origine géographique et la période de fabrication d'un vase.
RU : КЕРАМИЧЕСКАЯ МАССА
Материальный состав керамического объекта, включая тип глины, минеральные включения и текстуру. Анализ массы позволяет определить географическое происхождение и период изготовления сосуда.


FIBULA

FR : FIBULE
Broche ou agrafe métallique utilisée pour attacher les vêtements, fonctionnant comme une épingle de sûreté antique. Élément important de la parure grecque, souvent en bronze, argent ou or, parfois richement décorée.
RU : ФИБУЛА
Металлическая брошь или застёжка, использовавшаяся для скрепления одежды, функционирующая как античная булавка. Важный элемент греческого украшения, часто из бронзы, серебра или золота, иногда богато украшенная.


FIRING

FR : CUISSON
Processus de chauffage de l'argile à haute température dans un four pour la transformer en céramique durable. La céramique grecque utilisait une cuisson en trois phases pour créer les décors à figures noires et rouges.
RU : ОБЖИГ
Процесс нагрева глины до высокой температуры в печи для превращения её в прочную керамику. Греческая керамика использовала трёхфазный обжиг для создания чернофигурных и краснофигурных декоров.


FLASK

FR : FLACON
Petit récipient portable à col étroit destiné à contenir des liquides, notamment des huiles parfumées, des médicaments ou du vin. Peut avoir diverses formes selon la période et la fonction.
RU : ФЛЯГА
Небольшой портативный сосуд с узким горлышком, предназначенный для хранения жидкостей, особенно ароматических масел, лекарств или вина. Может иметь различные формы в зависимости от периода и функции.


FRIEZE

FR : FRISE
Bande horizontale décorative située entre l'architrave et la corniche dans l'entablement. Dans l'ordre dorique, alternance de triglyphes et métopes ; dans l'ordre ionique, bande continue souvent sculptée de scènes narratives.
RU : ФРИЗ
Горизонтальная декоративная полоса, расположенная между архитравом и карнизом в антаблементе. В дорическом ордере чередование триглифов и метоп; в ионическом ордере непрерывная полоса, часто украшенная повествовательными сценами.


FUNNEL MOUTH

FR : EMBOUCHURE EN ENTONNOIR
Type d'ouverture de vase caractérisée par un col évasé en forme d'entonnoir, facilitant le remplissage du récipient. Forme courante dans certains types de cruches et d'amphores.
RU : ВОРОНКООБРАЗНОЕ ГОРЛО
Тип горлышка сосуда, характеризующийся расширяющимся воронкообразным горлом, облегчающим наполнение сосуда. Распространённая форма в некоторых типах кувшинов и амфор.


FUNNEL RIM

FR : REBORD EN ENTONNOIR
Bord de vase évasé en forme d'entonnoir, caractéristique de certaines formes céramiques. Facilite le versement et le remplissage des liquides.
RU : ВОРОНКООБРАЗНЫЙ КРАЙ
Расширяющийся воронкообразный край сосуда, характерный для некоторых керамических форм. Облегчает наливание и наполнение жидкостями.


GIGANTOMACHY

FR : GIGANTOMACHIE
Combat mythologique entre les dieux de l'Olympe et les Géants, fils de Gaïa (la Terre). Thème artistique majeur symbolisant la victoire de l'ordre cosmique sur les forces du chaos, fréquent dans la sculpture et la céramique.
RU : ГИГАНТОМАХИЯ
Мифологическая битва между богами Олимпа и Гигантами, сыновьями Геи (Земли). Важная художественная тема, символизирующая победу космического порядка над силами хаоса, часто встречающаяся в скульптуре и керамике.


GIRDLE

FR : CEINTURE
Bande de tissu ou de cuir portée autour de la taille pour maintenir les vêtements. Dans l'art grec, élément important du costume féminin, parfois associé à des pouvoirs magiques comme la ceinture d'Aphrodite.
RU : ПОЯС
Полоса ткани или кожи, носимая вокруг талии для поддержки одежды. В греческом искусстве важный элемент женского костюма, иногда связанный с магическими силами, как пояс Афродиты.


GOLD

FR : OR
Métal précieux utilisé dans l'art grec pour créer des bijoux, des couronnes, des masques funéraires, des feuilles décoratives et des éléments de statues chrysélephantines. Symbole de richesse, de pouvoir et de divinité.
RU : ЗОЛОТО
Драгоценный металл, использовавшийся в греческом искусстве для создания украшений, венков, погребальных масок, декоративных листов и элементов хрисоэлефантинных статуй. Символ богатства, власти и божественности.


GORGON

FR : GORGONE
Créature monstrueuse féminine de la mythologie grecque avec des serpents pour cheveux, dont le regard transformait en pierre. Méduse était la plus célèbre des trois Gorgones. Image apotropaïque puissante dans l'art grec.
RU : ГОРГОНА
Женское чудовищное существо греческой мифологии со змеями вместо волос, чей взгляд превращал в камень. Медуза была самой известной из трёх Горгон. Мощный апотропеический образ в греческом искусстве.


GOURD JUG

FR : CRUCHE CALEBASSE
Cruche dont la forme rappelle une calebasse ou une gourde, avec un corps globulaire ou piriforme. Type de récipient utilisé pour stocker et verser des liquides.
RU : ТЫКВООБРАЗНЫЙ КУВШИН
Кувшин, форма которого напоминает калебас или тыкву, с шаровидным или грушевидным телом. Тип сосуда, использовавшийся для хранения и наливания жидкостей.


GRAVE GOODS

FR : MOBILIER FUNÉRAIRE
Objets déposés dans une tombe avec le défunt, incluant vases, bijoux, armes, figurines et offrandes alimentaires. Reflètent le statut social, les croyances religieuses et les pratiques funéraires de la Grèce antique.
RU : ПОГРЕБАЛЬНЫЙ ИНВЕНТАРЬ
Предметы, помещённые в могилу с покойным, включая сосуды, украшения, оружие, статуэтки и пищевые подношения. Отражают социальный статус, религиозные верования и погребальные практики Древней Греции.


GREAVES

FR : CNÉMIDES
Pièces d'armure protégeant les jambes, couvrant le tibia et le mollet. Fabriquées en bronze, elles étaient portées par les hoplites grecs et souvent décorées de motifs en relief.
RU : ПОНОЖИ
Части доспехов, защищающие ноги, покрывающие голень и икру. Изготовленные из бронзы, они носились греческими гоплитами и часто украшались рельефными мотивами.


GRIFFIN

FR : GRIFFON
Créature mythologique avec le corps d'un lion et la tête et les ailes d'un aigle. Dans l'art grec, les griffons étaient des gardiens de trésors et symboles de pouvoir, fréquemment représentés dans la sculpture et la céramique orientalisante.
RU : ГРИФОН
Мифологическое существо с телом льва и головой и крыльями орла. В греческом искусстве грифоны были стражами сокровищ и символами власти, часто изображаемыми в скульптуре и ориентализирующей керамике.


GYMNASIUM

FR : GYMNASE
Établissement public grec destiné à l'entraînement physique, à l'éducation et aux activités intellectuelles. Comprenait des palestres (zones d'exercice), des bains, des portiques et des salles de conférence.
RU : ГИМНАСИЙ
Греческое общественное заведение, предназначенное для физических тренировок, образования и интеллектуальной деятельности. Включал палестры (зоны упражнений), бани, портики и конференц-залы.


HADES

FR : HADÈS
Dieu grec des Enfers et des morts, souverain du monde souterrain. Fils de Cronos et de Rhéa, frère de Zeus et de Poséidon, époux de Perséphone. Rarement représenté dans l'art en raison de la crainte associée à la mort.
Attributs : Sceptre, corne d'abondance, casque d'invisibilité, trône, Cerbère (chien à trois têtes)
RU : АИД
Греческий бог подземного мира и мёртвых, властелин подземного царства. Сын Кроноса и Реи, брат Зевса и Посейдона, супруг Персефоны. Редко изображался в искусстве из-за страха, связанного со смертью.
Атрибуты : Скипетр, рог изобилия, шлем-невидимка, трон, Цербер (трёхголовый пёс)


HELMET

FR : CASQUE
Pièce d'armure protégeant la tête, essentielle dans l'équipement militaire grec. Différents types existaient : corinthien (couvrant tout le visage), attique, chalcidien, souvent ornés de crêtes et de décorations.
RU : ШЛЕМ
Часть доспехов, защищающая голову, важная в греческом военном снаряжении. Существовали различные типы: коринфский (закрывающий всё лицо), аттический, халкидский, часто украшенные гребнями и декором.


HEPHAESTUS

FR : HÉPHAÏSTOS
Dieu grec du feu, de la forge, de la métallurgie et de l'artisanat. Fils de Zeus et d'Héra, forgeron des dieux, il créait les armes divines et les objets merveilleux. Représenté comme boiteux mais ingénieux.
Attributs : Marteau, enclume, tenailles, bonnet conique, forge, travail des métaux
RU : ГЕФЕСТ
Греческий бог огня, кузнечного дела, металлургии и ремесла. Сын Зевса и Геры, кузнец богов, создававший божественное оружие и чудесные предметы. Изображался хромым, но изобретательным.
Атрибуты : Молот, наковальня, щипцы, коническая шапка, кузница, работа с металлами


HERA

FR : HÉRA
Déesse grecque du mariage, de la famille et reine des dieux, épouse et sœur de Zeus. Protectrice des femmes mariées et de la fécondité légitime, elle était l'une des douze Olympiens et possédait des sanctuaires majeurs.
Attributs : Diadème, sceptre, paon, grenade, coucou, voile nuptial
RU : ГЕРА
Греческая богиня брака, семьи и царица богов, жена и сестра Зевса. Покровительница замужних женщин и законной плодовитости, она была одним из двенадцати олимпийцев и обладала важными святилищами.
Атрибуты : Диадема, скипетр, павлин, гранат, кукушка, свадебная вуаль


HERACLES

FR : HÉRACLÈS
Plus grand héros de la mythologie grecque, fils de Zeus et d'Alcmène, célèbre pour ses douze travaux. Symbolisant la force, le courage et la persévérance, il était vénéré comme un héros divinisé et protecteur.
Attributs : Massue, peau de lion némée, arc et flèches, pommes d'or des Hespérides
RU : ГЕРАКЛ
Величайший герой греческой мифологии, сын Зевса и Алкмены, знаменитый своими двенадцатью подвигами. Символизирующий силу, храбрость и упорство, он почитался как обожествлённый герой и защитник.
Атрибуты : Палица, шкура немейского льва, лук и стрелы, золотые яблоки Гесперид


HERMES

FR : HERMÈS
Dieu grec des voyageurs, du commerce, des messagers, de la communication et guide des âmes vers les Enfers. Fils de Zeus et de Maïa, il était rapide, rusé et servait d'intermédiaire entre les dieux et les mortels.
Attributs : Caducée, pétase (chapeau ailé), sandales ailées, bourse, tortue
RU : ГЕРМЕС
Греческий бог путешественников, торговли, посланников, коммуникации и проводник душ в Аид. Сын Зевса и Майи, он был быстрым, хитрым и служил посредником между богами и смертными.
Атрибуты : Кадуцей, петас (крылатая шляпа), крылатые сандалии, кошелёк, черепаха


HIERATIC GARMENT

FR : VÊTEMENT HIÉRATIQUE
Vêtement cérémoniel ou rituel porté par les prêtres, les prêtresses ou les figures divines dans les contextes religieux. Souvent richement décoré et distinctif par rapport aux vêtements quotidiens.
RU : ИЕРАТИЧЕСКАЯ ОДЕЖДА
Церемониальная или ритуальная одежда, носимая жрецами, жрицами или божественными фигурами в религиозных контекстах. Часто богато украшенная и отличительная по сравнению с повседневной одеждой.


HIMATION

FR : HIMATION
Grand manteau rectangulaire en laine porté par-dessus le chiton, drapé autour du corps de diverses manières. Vêtement de dessus principal des Grecs antiques, symbole de citoyenneté et de statut.
RU : ГИМАТИЙ
Большой прямоугольный шерстяной плащ, носимый поверх хитона, драпируемый вокруг тела различными способами. Главная верхняя одежда древних греков, символ гражданства и статуса.


HYDRIA

FR : HYDRIE
Vase à eau à trois anses : deux horizontales pour le porter et une verticale pour verser. Utilisé principalement par les femmes pour transporter l'eau des fontaines publiques, souvent décoré de scènes de la vie quotidienne.
RU : ГИДРИЯ
Сосуд для воды с тремя ручками: двумя горизонтальными для переноски и одной вертикальной для наливания. Использовался в основном женщинами для транспортировки воды из общественных фонтанов, часто украшался сценами повседневной жизни.


HYDRIAE

FR : HYDRIES
Pluriel d'hydrie. Plusieurs vases à eau à trois anses utilisés pour transporter l'eau des fontaines publiques.
RU : ГИДРИИ
Множественное число от гидрия. Несколько сосудов для воды с тремя ручками, использовавшихся для транспортировки воды из общественных фонтанов.


IONIC ORDER

FR : ORDRE IONIQUE
L'un des trois ordres architecturaux grecs classiques, caractérisé par des colonnes élancées avec des bases moulurées, des fûts cannelés et des chapiteaux ornés de volutes en spirale. Plus décoratif que l'ordre dorique.
RU : ИОНИЧЕСКИЙ ОРДЕР
Один из трёх классических греческих архитектурных ордеров, характеризующийся стройными колоннами с молдированными базами, каннелированными стволами и капителями, украшенными спиральными волютами. Более декоративен, чем дорический ордер.


IVORY

FR : IVOIRE
Matériau précieux provenant des défenses d'éléphant, utilisé dans l'art grec pour créer des sculptures, des incrustations décoratives et des éléments de statues chrysélephantines. Symbole de luxe et de raffinement.
RU : СЛОНОВАЯ КОСТЬ
Драгоценный материал из слоновьих бивней, использовавшийся в греческом искусстве для создания скульптур, декоративных инкрустаций и элементов хрисоэлефантинных статуй. Символ роскоши и изысканности.


JUG

FR : CRUCHE
Récipient à liquides avec une anse et un bec verseur, utilisé pour verser de l'eau, du vin ou de l'huile. Les cruches grecques variaient en taille et en forme selon leur fonction domestique ou rituelle.
RU : КУВШИН
Сосуд для жидкостей с ручкой и носиком, использовавшийся для наливания воды, вина или масла. Греческие кувшины различались по размеру и форме в зависимости от их домашней или ритуальной функции.


JUGLET

FR : GOURDE / PETIT FLACON
Petit récipient à liquides, souvent utilisé pour contenir des huiles parfumées ou des onguents. De forme miniature, il était portable et pouvait être porté suspendu ou dans une bourse.
RU : ФЛАКОНЧИК
Небольшой сосуд для жидкостей, часто использовавшийся для хранения ароматических масел или мазей. Миниатюрной формы, он был портативным и мог носиться подвешенным или в кошельке.


KALATHOS

FR : KALATHOS
Panier de forme cylindrique ou conique évasée, utilisé pour contenir la laine lors du filage. Également attribut de certaines déesses comme Athéna et symbole du travail féminin domestique.
RU : КАЛАФОС
Корзина цилиндрической или расширяющейся конической формы, использовавшаяся для хранения шерсти при прядении. Также атрибут некоторых богинь, таких как Афина, и символ женского домашнего труда.


KANTHAROS

FR : CANTHARE
Coupe à boire profonde avec deux anses verticales hautes et un pied, associée particulièrement à Dionysos et utilisée lors des symposiums. Sa forme distinctive en faisait un symbole du culte dionysiaque.
RU : КАНФАР
Глубокая чаша для питья с двумя высокими вертикальными ручками и ножкой, особенно ассоциируемая с Дионисом и использовавшаяся на симпосиях. Её характерная форма делала её символом дионисийского культа.


KILN

FR : FOUR À CÉRAMIQUE
Structure de cuisson utilisée pour transformer l'argile en céramique par application de chaleur intense. Les fours grecs permettaient un contrôle précis de la température et de l'atmosphère pour créer les décors à figures noires et rouges.
RU : КЕРАМИЧЕСКАЯ ПЕЧЬ
Обжиговая конструкция, использовавшаяся для превращения глины в керамику путём применения интенсивного тепла. Греческие печи позволяли точно контролировать температуру и атмосферу для создания чернофигурных и краснофигурных декоров.


KITHARA

FR : CITHARE
Instrument de musique à cordes sophistiqué, plus grand et plus élaboré que la lyre, utilisé par les musiciens professionnels. Associé à Apollon et à la musique savante, souvent représenté dans l'art grec.
RU : КИФАРА
Сложный струнный музыкальный инструмент, больше и изысканнее лиры, использовавшийся профессиональными музыкантами. Ассоциируется с Аполлоном и учёной музыкой, часто изображается в греческом искусстве.


KNIFE

FR : COUTEAU
Outil tranchant à lame utilisé pour couper, préparer la nourriture ou comme arme. Dans les contextes rituels, utilisé pour les sacrifices d'animaux. Souvent en bronze ou en fer.
RU : НОЖ
Режущий инструмент с лезвием, использовавшийся для резки, приготовления пищи или как оружие. В ритуальных контекстах использовался для жертвоприношений животных. Часто из бронзы или железа.


KNUCKLEBONE

FR : OSSELET
Os du jarret d'animaux (moutons, chèvres) utilisé comme dé ou pièce de jeu dans l'Antiquité grecque. Également utilisé dans la divination et retrouvé dans les tombes comme offrande ou jouet d'enfant.
RU : БАБКА (ИГРАЛЬНАЯ КОСТЬ)
Кость сустава животных (овец, коз), использовавшаяся как кубик или игровая фишка в греческой античности. Также использовалась в гадании и обнаруживается в гробницах как подношение или детская игрушка.


KOPIS

FR : KOPIS
Épée ou couteau grec à lame courbée vers l'avant, utilisé principalement pour frapper de taille. Arme caractéristique de la cavalerie et de l'infanterie grecques, efficace au combat rapproché.
RU : КОПИС
Греческий меч или нож с лезвием, изогнутым вперёд, использовавшийся главным образом для рубящих ударов. Характерное оружие греческой кавалерии и пехоты, эффективное в ближнем бою.


KORE

FR : KORÈ
Statue de jeune femme debout, vêtue, typique de la période archaïque grecque (VIe siècle av. J.-C.). Caractérisée par un sourire archaïque, des draperies élaborées et une posture frontale rigide.
RU : КОРА
Статуя стоящей молодой женщины, одетой, типичная для греческого архаического периода (VI век до н.э.). Характеризуется архаической улыбкой, сложными драпировками и жёсткой фронтальной позой.


KOUROS

FR : KOUROS
Statue de jeune homme nu debout, typique de la période archaïque grecque. Représentait un idéal de beauté masculine athlétique, souvent utilisée comme offrande votive ou marqueur de tombe, précurseur de la sculpture classique.
RU : КУРОС
Статуя стоящего обнажённого молодого мужчины, типичная для греческого архаического периода. Представляла идеал мужской атлетической красоты, часто использовалась как вотивное подношение или надгробный знак, предшественник классической скульптуры.


KYLIKES

FR : KYLIX
Pluriel de kylix. Plusieurs coupes à boire peu profondes et larges avec deux anses horizontales et un pied haut, utilisées lors des symposiums.
RU : КИЛИКИ
Множественное число от килик. Несколько неглубоких и широких чаш для питья с двумя горизонтальными ручками и высокой ножкой, использовавшихся на симпосиях.


KYLIX

FR : KYLIX
Coupe à boire peu profonde et large avec deux anses horizontales et un pied haut, utilisée lors des symposiums. L'intérieur était souvent décoré d'une scène circulaire (tondo) révélée progressivement en buvant.
RU : КИЛИК
Неглубокая и широкая чаша для питья с двумя горизонтальными ручками и высокой ножкой, использовавшаяся на симпосиях. Внутренняя часть часто украшалась круглой сценой (тондо), постепенно открывавшейся при питье.


LABOURS OF HERACLES

FR : TRAVAUX D'HÉRACLÈS
Série de douze exploits héroïques accomplis par Héraclès pour expier ses crimes. Thème artistique majeur incluant : le lion de Némée, l'hydre de Lerne, la biche de Cérynie, le sanglier d'Érymanthe, et bien d'autres.
RU : ПОДВИГИ ГЕРАКЛА
Серия из двенадцати героических свершений, совершённых Гераклом для искупления своих преступлений. Важная художественная тема, включающая: немейского льва, лернейскую гидру, керинейскую лань, эриманфского вепря и многие другие.


LADLE

FR : LOUCHE
Ustensile à long manche avec une coupe creuse, utilisé pour puiser et servir des liquides, particulièrement dans les cratères lors des symposiums. Permettait de transférer le vin mélangé dans les coupes individuelles.
RU : ЧЕРПАК
Утварь с длинной ручкой и глубокой чашей, использовавшаяся для зачерпывания и подачи жидкостей, особенно из кратеров на симпосиях. Позволяла переливать смешанное вино в индивидуальные чаши.


LADLES

FR : LOUCHES
Pluriel de louche. Plusieurs ustensiles à long manche avec une coupe creuse, utilisés pour puiser et servir des liquides lors des banquets.
RU : ЧЕРПАКИ
Множественное число от черпак. Несколько утварей с длинной ручкой и глубокой чашей, использовавшихся для зачерпывания и подачи жидкостей на банкетах.


LAGOBOLON

FR : LAGOBOLON
Bâton de jet courbé utilisé pour la chasse, notamment au lièvre. Arme de chasse caractéristique, souvent représentée dans les scènes de chasse sur les vases grecs.
RU : ЛАГОБОЛОН
Изогнутая метательная палка, использовавшаяся для охоты, особенно на зайцев. Характерное охотничье оружие, часто изображаемое в сценах охоты на греческих сосудах.


LAGYNOS

FR : LAGYNOS
Type de cruche à vin élancée avec un long col étroit, un corps ovoïde, une anse et parfois un bec tréflé. Populaire à l'époque hellénistique, souvent utilisée pour servir le vin lors des banquets.
RU : ЛАГИНОС
Тип стройного винного кувшина с длинной узкой шейкой, овоидным телом, ручкой и иногда трилистниковым носиком. Популярен в эллинистическую эпоху, часто использовался для подачи вина на банкетах.


LEAD SLING

FR : FRONDE EN PLOMB
Projectile en plomb en forme d'amande utilisé avec une fronde comme arme de guerre ou de chasse. Les projectiles de fronde grecs étaient souvent inscrits de messages ou de symboles.
RU : СВИНЦОВАЯ ПРАЩА
Миндалевидный свинцовый снаряд, использовавшийся с пращой как военное или охотничье оружие. Греческие снаряды для пращи часто содержали надписи или символы.


LEKANIS

FR : LÉKANIS
Récipient bas et large avec un couvercle et deux anses horizontales, utilisé pour contenir des cosmétiques, des bijoux ou des accessoires de toilette féminine. Souvent décoré de scènes liées aux femmes et au mariage.
RU : ЛЕКАНИДА
Низкий и широкий сосуд с крышкой и двумя горизонтальными ручками, использовавшийся для хранения косметики, украшений или женских туалетных принадлежностей. Часто украшался сценами, связанными с женщинами и браком.


LEKYTHOI

FR : LÉCYTHES
Pluriel de lécythe. Plusieurs vases à huile allongés utilisés particulièrement dans les contextes funéraires comme offrandes.
RU : ЛЕКИФЫ
Множественное число от лекиф. Несколько удлинённых сосудов для масла, использовавшихся особенно в погребальных контекстах как подношения.


LEKYTHOS

FR : LÉCYTHE
Vase à huile allongé avec un corps cylindrique étroit, un col fin, une seule anse et un pied. Utilisé pour contenir de l'huile parfumée, particulièrement dans les contextes funéraires où il servait d'offrande.
RU : ЛЕКИФ
Удлинённый сосуд для масла с узким цилиндрическим телом, тонкой шейкой, одной ручкой и ножкой. Использовался для хранения ароматического масла, особенно в погребальных контекстах в качестве подношения.


LIBATION

FR : LIBATION
Offrande rituelle de liquide (vin, huile, lait, miel) versée au sol ou sur un autel en l'honneur des dieux ou des morts. Acte religieux central dans le culte grec, accompli lors de sacrifices, banquets et cérémonies.
RU : ВОЗЛИЯНИЕ
Ритуальное подношение жидкости (вина, масла, молока, мёда), выливаемой на землю или на алтарь в честь богов или мёртвых. Центральный религиозный акт в греческом культе, совершаемый при жертвоприношениях, банкетах и церемониях.


LIMESTONE

FR : CALCAIRE
Roche sédimentaire composée principalement de carbonate de calcium, couramment utilisée dans l'architecture et la sculpture grecques antiques en raison de sa disponibilité et de sa facilité de taille.
RU : ИЗВЕСТНЯК
Осадочная порода, состоящая в основном из карбоната кальция, широко использовавшаяся в древнегреческой архитектуре и скульптуре благодаря своей доступности и лёгкости обработки.


LION

FR : LION
Animal fréquemment représenté dans l'art grec comme symbole de force, de pouvoir et de royauté. Apparaît dans la sculpture architecturale, les sceaux, les monnaies et les mythes (lion de Némée tué par Héraclès).
RU : ЛЕВ
Животное, часто изображаемое в греческом искусстве как символ силы, власти и царственности. Встречается в архитектурной скульптуре, печатях, монетах и мифах (немейский лев, убитый Гераклом).


LOCULI

FR : LOCULI
Niches rectangulaires creusées dans les murs d'une tombe ou d'une catacombe pour recevoir des corps ou des urnes cinéraires. Système de sépulture multiple permettant d'enterrer plusieurs individus.
RU : ЛОКУЛЫ
Прямоугольные ниши, выдолбленные в стенах гробницы или катакомбы для размещения тел или урн с прахом. Система множественных захоронений, позволяющая хоронить нескольких человек.


LOOM

FR : MÉTIER À TISSER
Dispositif utilisé pour tisser les fils en tissu, fondamental dans la production textile domestique grecque. Le tissage était une activité féminine importante, symbolisant la vertu et le rôle domestique des femmes.
RU : ТКАЦКИЙ СТАНОК
Устройство, использовавшееся для плетения нитей в ткань, фундаментальное в греческом домашнем текстильном производстве. Ткачество было важной женской деятельностью, символизирующей добродетель и домашнюю роль женщин.


LOOM WEIGHTS

FR : POIDS DE MÉTIER
Poids en argile ou en pierre attachés aux fils de chaîne d'un métier à tisser vertical pour les maintenir tendus. Objets archéologiques courants, souvent retrouvés dans les contextes domestiques et les tombes féminines.
RU : ГРУЗИЛА ДЛЯ ТКАЦКОГО СТАНКА
Грузы из глины или камня, прикреплённые к нитям основы вертикального ткацкого станка для поддержания их натяжения. Распространённые археологические находки, часто обнаруживаемые в домашних контекстах и женских гробницах.


LOUTROPHOROS

FR : LOUTROPHORE
Grand vase élancé à long col et deux anses verticales, utilisé pour transporter l'eau du bain nuptial. Également placé sur les tombes de personnes décédées non mariées, symbolisant le mariage qu'elles n'ont pas connu.
RU : ЛУТРОФОР
Большой стройный сосуд с длинной шейкой и двумя вертикальными ручками, использовавшийся для транспортировки воды для свадебной ванны. Также помещался на могилы незамужних умерших, символизируя брак, который они не познали.


LYRE

FR : LYRE
Instrument de musique à cordes avec un cadre en forme de U et une caisse de résonance, souvent faite d'une carapace de tortue. Attribut d'Apollon et d'Orphée, symbole de la musique et de la poésie.
RU : ЛИРА
Струнный музыкальный инструмент с U-образным каркасом и резонаторной коробкой, часто сделанной из черепашьего панциря. Атрибут Аполлона и Орфея, символ музыки и поэзии.


MARBLE

FR : MARBRE
Pierre métamorphique dure et cristalline, matériau privilégié de la sculpture et de l'architecture grecques. Le marbre pentélique et parien étaient particulièrement prisés pour leur blancheur et leur qualité.
RU : МРАМОР
Твёрдый кристаллический метаморфический камень, привилегированный материал греческой скульптуры и архитектуры. Пентеликонский и паросский мрамор особенно ценились за свою белизну и качество.


MEDUSA

FR : MÉDUSE
La plus célèbre des trois Gorgones, seule mortelle parmi elles, dont le regard pétrifiant transformait en pierre. Tuée par Persée, sa tête coupée devint un puissant symbole apotropaïque utilisé sur les boucliers et l'architecture.
RU : МЕДУЗА
Самая известная из трёх Горгон, единственная смертная среди них, чей окаменяющий взгляд превращал в камень. Убитая Персеем, её отрубленная голова стала мощным апотропеическим символом, используемым на щитах и в архитектуре.


MENORAH

FR : MÉNORAH
Chandelier à sept branches, symbole sacré du judaïsme, parfois trouvé dans des contextes archéologiques grecs et romains en raison de la présence de communautés juives. Représente la lumière divine et l'alliance.
RU : МЕНОРА
Семисвечник, священный символ иудаизма, иногда обнаруживаемый в греческих и римских археологических контекстах из-за присутствия еврейских общин. Представляет божественный свет и завет.


METOPE

FR : MÉTOPE
Panneau rectangulaire, souvent sculpté, alternant avec les triglyphes dans la frise de l'ordre dorique. Les métopes étaient décorées de scènes mythologiques en relief, comme sur le Parthénon (centauromachie, gigantomachie, guerre de Troie).
RU : МЕТОПА
Прямоугольная панель, часто скульптурная, чередующаяся с триглифами в фризе дорического ордера. Метопы украшались мифологическими сценами в рельефе, как на Парфеноне (кентавромахия, гигантомахия, Троянская война).


MINIATURE PANATHENAIC

FR : PANATHÉNAÏQUE MINIATURE
Petite version des amphores panathénaïques, probablement utilisée comme offrande votive ou souvenir plutôt que comme prix de compétition. Imitait la forme et la décoration des grandes amphores de prix.
RU : МИНИАТЮРНАЯ ПАНАФИНЕЙСКАЯ
Маленькая версия панафинейских амфор, вероятно использовавшаяся как вотивное подношение или сувенир, а не как приз состязания. Имитировала форму и декор больших призовых амфор.


MINOTAUR

FR : MINOTAURE
Créature mythologique mi-homme mi-taureau, fils de Pasiphaé et d'un taureau divin, enfermé dans le labyrinthe de Crète. Tué par Thésée, le Minotaure symbolisait la sauvagerie domptée par l'héroïsme civilisé.
RU : МИНОТАВР
Мифологическое существо, наполовину человек, наполовину бык, сын Пасифаи и божественного быка, заключённый в критском лабиринте. Убитый Тесеем, Минотавр символизировал дикость, укрощённую цивилизованным героизмом.


MIRROR

FR : MIROIR
Miroir en bronze poli, objet de toilette féminine courant dans la Grèce antique. Souvent avec un manche décoré de figures sculptées, retrouvé dans les tombes féminines et représentant un élément important de la parure et de la beauté.
RU : ЗЕРКАЛО
Полированное бронзовое зеркало, распространённый предмет женского туалета в Древней Греции. Часто с ручкой, украшенной резными фигурами, обнаруживается в женских гробницах и представляет важный элемент украшения и красоты.


MOLTEN

FR : FONDU
État d'un matériau, généralement un métal, chauffé jusqu'à devenir liquide. Terme utilisé pour décrire les processus métallurgiques grecs de fonte et de coulage du bronze, de l'or et d'autres métaux.
RU : РАСПЛАВЛЕННЫЙ
Состояние материала, обычно металла, нагретого до жидкого состояния. Термин, используемый для описания греческих металлургических процессов плавления и литья бронзы, золота и других металлов.


MORTAR

FR : MORTIER
Récipient robuste avec une surface intérieure rugueuse, utilisé avec un pilon pour broyer, moudre ou mélanger des ingrédients alimentaires, des herbes médicinales ou des pigments. Outil essentiel dans la cuisine et l'artisanat grecs.
RU : СТУПКА
Прочный сосуд с шероховатой внутренней поверхностью, использовавшийся с пестиком для измельчения, помола или смешивания пищевых ингредиентов, лекарственных трав или пигментов. Важный инструмент в греческой кухне и ремесле.


NAOS

FR : NAOS
Terme grec pour la cella, la chambre intérieure principale d'un temple où était placée la statue de culte. Espace sacré accessible uniquement aux prêtres, cœur spirituel du sanctuaire.
RU : НАОС
Греческий термин для целлы, главной внутренней комнаты храма, где размещалась культовая статуя. Священное пространство, доступное только жрецам, духовное сердце святилища.


NECROPOLIS

FR : NÉCROPOLE
Littéralement "ville des morts", grande zone funéraire ou cimetière situé à l'extérieur des murs d'une cité grecque. Pouvait contenir divers types de tombes : inhumations simples, tombes à chambre, tumuli et monuments funéraires.
RU : НЕКРОПОЛЬ
Буквально "город мёртвых", большая погребальная зона или кладбище, расположенное за стенами греческого города. Мог содержать различные типы гробниц: простые захоронения, камерные гробницы, курганы и погребальные памятники.


NICHES

FR : NICHES
Renfoncements ou cavités creusés dans un mur ou une roche pour recevoir des statues, des urnes, des offrandes ou des sépultures. Éléments architecturaux courants dans les temples, sanctuaires et tombes.
RU : НИШИ
Углубления или полости, выдолбленные в стене или скале для размещения статуй, урн, подношений или захоронений. Распространённые архитектурные элементы в храмах, святилищах и гробницах.


NIKE

FR : NIKÈ
Déesse grecque de la victoire, souvent représentée avec des ailes, portant une couronne de laurier ou une palme. Fréquemment associée à Athéna (Athéna Nikè) et sculptée dans des scènes commémorant les victoires militaires ou athlétiques.
Attributs : Ailes, couronne de laurier, palme, trompette
RU : НИКА
Греческая богиня победы, часто изображаемая с крыльями, несущая лавровый венок или пальмовую ветвь. Часто ассоциируется с Афиной (Афина Ника) и изображается в сценах, увековечивающих военные или атлетические победы.
Атрибуты : Крылья, лавровый венок, пальмовая ветвь, труба


NYMPH

FR : NYMPHE
Divinité féminine mineure de la nature, associée à des lieux spécifiques comme les sources (naïades), les arbres (dryades), les montagnes (oréades) ou la mer (néréides). Souvent représentées comme de belles jeunes femmes.
RU : НИМФА
Младшее женское божество природы, ассоциируемое с конкретными местами, такими как источники (наяды), деревья (дриады), горы (ореады) или море (нереиды). Часто изображались как красивые молодые женщины.


ODEON

FR : ODÉON
Bâtiment public couvert destiné aux performances musicales, aux récitals de poésie et aux compétitions oratoires. Structure architecturale grecque avec une acoustique soigneusement conçue, plus petit et plus intime qu'un théâtre.
RU : ОДЕОН
Крытое общественное здание, предназначенное для музыкальных представлений, чтения поэзии и ораторских состязаний. Греческое архитектурное сооружение с тщательно спроектированной акустикой, меньше и интимнее театра.


ODYSSEUS

FR : ULYSSE (ODYSSEUS)
Héros légendaire grec, roi d'Ithaque, protagoniste de l'Odyssée d'Homère. Célèbre pour son intelligence, sa ruse et ses dix années d'errance après la guerre de Troie. Figure majeure de l'art et de la littérature grecques.
RU : ОДИССЕЙ (УЛИСС)
Легендарный греческий герой, царь Итаки, главный герой "Одиссеи" Гомера. Знаменит своим умом, хитростью и десятью годами скитаний после Троянской войны. Важная фигура в греческом искусстве и литературе.


OENOCHOE

FR : ŒNOCHOÉ
Variante orthographique d'oinochoe. Cruche à vin avec une embouchure trilobée, un corps arrondi et une seule anse.
RU : ОЙНОХОЯ
Орфографический вариант oinochoe. Винный кувшин с трёхлопастным горлышком, округлым телом и одной ручкой.


OENOCHOISKE

FR : ŒNOCHOÏSKÉ
Petite œnochoé (cruche à vin), version miniature de la cruche à vin standard, probablement utilisée pour des portions individuelles ou comme offrande votive.
RU : ОЙНОХОИСКА
Маленькая ойнохоя (винный кувшин), миниатюрная версия стандартного винного кувшина, вероятно использовавшаяся для индивидуальных порций или как вотивное подношение.


OINOCHOE

FR : ŒNOCHOÉ
Cruche à vin avec une embouchure trilobée (en trèfle), un corps arrondi et une seule anse, utilisée pour verser le vin lors des symposiums. L'une des formes de vases grecs les plus courantes et fonctionnelles.
RU : ОЙНОХОЯ
Винный кувшин с трёхлопастным (трилистниковым) горлышком, округлым телом и одной ручкой, использовавшийся для наливания вина на симпосиях. Одна из самых распространённых и функциональных форм греческих сосудов.


OLPE

FR : OLPÈ
Cruche à vin haute et élancée avec un corps ovoïde, un col cylindrique et une seule anse, sans bec prononcé. Utilisée pour verser du vin, elle était populaire dans les périodes archaïque et classique.
RU : ОЛЬПА
Высокий и стройный винный кувшин с овоидным телом, цилиндрической шейкой и одной ручкой, без выраженного носика. Использовался для наливания вина, был популярен в архаический и классический периоды.


OLPES

FR : OLPÉS
Pluriel d'olpè. Plusieurs cruches à vin hautes et élancées utilisées pour verser du vin.
RU : ОЛЬПЫ
Множественное число от ольпа. Несколько высоких и стройных винных кувшинов, использовавшихся для наливания вина.


OLPÉ

FR : OLPÉ
Variante orthographique d'olpe. Cruche à vin haute et élancée avec un corps ovoïde.
RU : ОЛЬПА
Орфографический вариант olpe. Высокий и стройный винный кувшин с овоидным телом.


OPHIOLITE

FR : OPHIOLITE
Roche ignée verte, type de serpentinite, utilisée dans la sculpture et l'architecture. Trouvée notamment à Chypre, elle était appréciée pour sa couleur distinctive et sa facilité de taille.
RU : ОФИОЛИТ
Зелёная магматическая порода, тип серпентинита, использовавшаяся в скульптуре и архитектуре. Обнаруживаемая особенно на Кипре, она ценилась за свой отличительный цвет и лёгкость обработки.


OPISTHODOMOS

FR : OPISTHODOME
Chambre ou portique arrière d'un temple grec, symétrique au pronaos (vestibule avant), situé à l'opposé de l'entrée principale. Servait souvent de trésor pour conserver les offrandes votives et les objets précieux du temple.
RU : ОПИСТОДОМ
Задняя комната или портик греческого храма, симметричный пронаосу (переднему вестибюлю), расположенный напротив главного входа. Часто служил сокровищницей для хранения вотивных подношений и драгоценных предметов храма.


OSTRACA

FR : OSTRACA
Pluriel d'ostrakon. Plusieurs tessons de poterie utilisés pour l'ostracisme ou comme support d'écriture.
RU : ОСТРАКА
Множественное число от остракон. Несколько черепков керамики, использовавшихся для остракизма или как материал для письма.


OSTRACISM

FR : OSTRACISME
Procédure de bannissement temporaire (10 ans) d'Athènes, votée par les citoyens qui inscrivaient le nom de la personne à exiler sur un tesson de poterie (ostrakon). Mécanisme de protection démocratique contre la tyrannie.
RU : ОСТРАКИЗМ
Процедура временного изгнания (10 лет) из Афин, голосуемая гражданами, которые записывали имя изгоняемого на черепке керамики (остракон). Механизм демократической защиты от тирании.


OSTRAKON

FR : OSTRAKON
Tesson de poterie utilisé dans l'Athènes antique pour voter l'ostracisme (bannissement d'un citoyen). Également utilisé comme support d'écriture bon marché pour des notes, des listes ou des exercices scolaires.
RU : ОСТРАКОН
Черепок керамики, использовавшийся в древних Афинах для голосования за остракизм (изгнание гражданина). Также использовался как дешёвый материал для письма для заметок, списков или школьных упражнений.


PALMETTE

FR : PALMETTE
Motif décoratif stylisé représentant une feuille de palmier ou une fleur en éventail, très courant dans l'art et l'architecture grecs. Utilisé dans les frises, les bordures de vases, les chapiteaux et l'ornementation architecturale.
RU : ПАЛЬМЕТТА
Стилизованный декоративный мотив, представляющий пальмовый лист или веерообразный цветок, очень распространённый в греческом искусстве и архитектуре. Использовался во фризах, бордюрах сосудов, капителях и архитектурном орнаменте.


PAN

FR : PAN
Dieu grec de la nature sauvage, des bergers, des troupeaux et de la musique pastorale. Mi-homme mi-bouc avec des cornes, des jambes de bouc et jouant de la flûte de Pan (syrinx), il habitait les montagnes et les forêts d'Arcadie.
Attributs : Flûte de Pan (syrinx), bâton de berger, jambes et cornes de bouc, couronne de pin
RU : ПАН
Греческий бог дикой природы, пастухов, стад и пасторальной музыки. Получеловек-полукозёл с рогами, козлиными ногами и играющий на флейте Пана (сиринкс), он обитал в горах и лесах Аркадии.
Атрибуты : Флейта Пана (сиринкс), пастуший посох, козлиные ноги и рога, сосновый венок


PANATHENAIC

FR : PANATHÉNAÏQUE
Relatif aux Panathénées, festival religieux majeur d'Athènes en l'honneur d'Athéna. Les amphores panathénaïques remplies d'huile d'olive étaient données comme prix aux vainqueurs des compétitions athlétiques et équestres.
RU : ПАНАФИНЕЙСКИЙ
Относящийся к Панафинеям, главному религиозному фестивалю Афин в честь Афины. Панафинейские амфоры, наполненные оливковым маслом, вручались в качестве призов победителям атлетических и конных состязаний.


PATERA

FR : PATÈRE
Coupe ou plat peu profond sans anses, utilisé pour les libations rituelles lors des sacrifices et des cérémonies religieuses. Associé aux pratiques cultuelles et souvent représenté dans les scènes de sacrifice sur les vases et reliefs.
RU : ПАТЕРА
Неглубокая чаша или тарелка без ручек, использовавшаяся для ритуальных возлияний при жертвоприношениях и религиозных церемониях. Ассоциируется с культовыми практиками и часто изображается в сценах жертвоприношений на сосудах и рельефах.


PEDIMENT

FR : FRONTON
Élément architectural triangulaire couronnant la façade d'un temple grec, formé par les pentes du toit. L'espace du tympan était souvent rempli de sculptures monumentales représentant des scènes mythologiques.
RU : ФРОНТОН
Треугольный архитектурный элемент, венчающий фасад греческого храма, образованный скатами крыши. Пространство тимпана часто заполнялось монументальными скульптурами, представляющими мифологические сцены.


PELIKE

FR : PÉLIKÉ
Type d'amphore avec un corps large et piriforme, des anses attachées près du col et un pied bas. Utilisée pour le stockage et le service du vin, elle était populaire dans la céramique attique à figures rouges.
RU : ПЕЛИКА
Тип амфоры с широким грушевидным телом, ручками, прикреплёнными у шейки, и низкой ножкой. Использовалась для хранения и подачи вина, была популярна в аттической краснофигурной керамике.


PERIBOLOS

FR : PÉRIBOLOS
Mur d'enceinte ou clôture entourant un sanctuaire, un temple ou un espace sacré. Délimitait l'espace sacré du profane et pouvait être simple ou monumental avec des portiques et des portes d'entrée.
RU : ПЕРИБОЛОС
Ограждающая стена или забор, окружающий святилище, храм или священное пространство. Разграничивал священное от профанного и мог быть простым или монументальным с портиками и входными воротами.


PERIPATOS

FR : PÉRIPATOS
Chemin de promenade ou colonnade couverte entourant un bâtiment ou un sanctuaire. Également associé à l'école philosophique d'Aristote, dont les disciples se promenaient en discutant (d'où le nom de philosophie péripatéticienne).
RU : ПЕРИПАТ
Прогулочная дорожка или крытая колоннада, окружающая здание или святилище. Также ассоциируется с философской школой Аристотеля, ученики которой прогуливались, обсуждая идеи (отсюда название перипатетической философии).


PERISTASIS

FR : PÉRISTASIS
Colonnade entourant la cella d'un temple grec, formant le péristyle. Ensemble des colonnes périphériques qui caractérise les temples périptères, créant un déambulatoire couvert autour du naos.
RU : ПЕРИСТАСИС
Колоннада, окружающая целлу греческого храма, образующая перистиль. Совокупность периферийных колонн, характеризующих периптеральные храмы, создающая крытую галерею вокруг наоса.


PERISTYLE

FR : PÉRISTYLE
Colonnade continue entourant un bâtiment ou une cour intérieure. Dans l'architecture grecque, désigne l'ensemble des colonnes périphériques d'un temple périptère ou les portiques entourant une cour.
RU : ПЕРИСТИЛЬ
Непрерывная колоннада, окружающая здание или внутренний двор. В греческой архитектуре обозначает совокупность периферийных колонн периптерального храма или портики, окружающие двор.


PERSEPHONE

FR : PERSÉPHONE
Déesse grecque des Enfers et du printemps, fille de Déméter et épouse d'Hadès. Son enlèvement par Hadès et son retour saisonnier à la surface expliquaient le cycle des saisons. Figure centrale des mystères d'Éleusis.
Attributs : Grenade, torche, couronne, sceptre, gerbe de blé
RU : ПЕРСЕФОНА
Греческая богиня подземного мира и весны, дочь Деметры и супруга Аида. Её похищение Аидом и сезонное возвращение на поверхность объясняли цикл времён года. Центральная фигура Элевсинских мистерий.
Атрибуты : Гранат, факел, корона, скипетр, сноп пшеницы


PERSEUS

FR : PERSÉE
Héros grec, fils de Zeus et de Danaé, célèbre pour avoir tué la Gorgone Méduse et sauvé Andromède d'un monstre marin. Fondateur de Mycènes, il était fréquemment représenté dans l'art tenant la tête de Méduse.
RU : ПЕРСЕЙ
Греческий герой, сын Зевса и Данаи, знаменитый убийством Горгоны Медузы и спасением Андромеды от морского чудовища. Основатель Микен, часто изображался в искусстве, держащим голову Медузы.


PHIALE

FR : PHIALE
Coupe peu profonde sans anses ni pied, souvent avec une dépression centrale (omphalos), utilisée pour les libations rituelles. Fréquemment représentée dans les mains de divinités et de fidèles accomplissant des rites religieux.
RU : ФИАЛА
Неглубокая чаша без ручек и ножки, часто с центральным углублением (омфалос), использовавшаяся для ритуальных возлияний. Часто изображается в руках божеств и верующих, совершающих религиозные обряды.


PICROLITE

FR : PICROLITE
Variété de serpentinite verte tendre, pierre facilement sculptable trouvée à Chypre. Utilisée pour créer des figurines, des pendentifs et des sceaux, particulièrement pendant l'âge du Bronze chypriote.
RU : ПИКРОЛИТ
Мягкая зелёная разновидность серпентинита, легко поддающийся резьбе камень, найденный на Кипре. Использовался для создания статуэток, подвесок и печатей, особенно в кипрский бронзовый век.


PIRIFORM

FR : PIRIFORME
En forme de poire, terme utilisé pour décrire la forme de certains vases, récipients ou objets décoratifs grecs dont le corps est plus large en bas et se rétrécit vers le haut.
RU : ГРУШЕВИДНЫЙ
Грушевидной формы, термин, используемый для описания формы некоторых греческих сосудов, ёмкостей или декоративных объектов, тело которых шире внизу и сужается кверху.


PITHOS

FR : PITHOS
Très grande jarre de stockage en terre cuite, souvent de taille humaine ou plus grande, utilisée pour conserver le grain, l'huile, le vin ou l'eau. Récipient de stockage fondamental dans l'économie domestique grecque.
RU : ПИФОС
Очень большой глиняный сосуд для хранения, часто размером с человека или больше, использовавшийся для хранения зерна, масла, вина или воды. Фундаментальный сосуд для хранения в греческой домашней экономике.


PITS

FR : FOSSES
Cavités creusées dans le sol utilisées pour diverses fonctions : sépultures, dépôts votifs, stockage ou déchets. Éléments archéologiques importants révélant des informations sur les pratiques rituelles et domestiques.
RU : ЯМЫ
Полости, вырытые в земле, использовавшиеся для различных функций: захоронений, вотивных депозитов, хранения или отходов. Важные археологические элементы, раскрывающие информацию о ритуальных и домашних практиках.


PLASTER CAST

FR : MOULAGE EN PLÂTRE
Reproduction d'une sculpture ou d'un objet créée en coulant du plâtre dans un moule. Technique utilisée dans la conservation et l'étude de l'art grec pour créer des copies de sculptures originales.
RU : ГИПСОВЫЙ СЛЕПОК
Воспроизведение скульптуры или объекта, созданное путём заливки гипса в форму. Техника, используемая в консервации и изучении греческого искусства для создания копий оригинальных скульптур.


POLYCHROMY

FR : POLYCHROMIE
Utilisation de multiples couleurs dans la sculpture et l'architecture. Les sculptures et temples grecs étaient à l'origine peints de couleurs vives (rouge, bleu, jaune, vert), contrairement à l'apparence blanche qu'ils ont aujourd'hui.
RU : ПОЛИХРОМИЯ
Использование множества цветов в скульптуре и архитектуре. Греческие скульптуры и храмы изначально были окрашены в яркие цвета (красный, синий, жёлтый, зелёный), в отличие от белого вида, который они имеют сегодня.


POPPY BLOSSOM

FR : FLEUR DE PAVOT
Motif décoratif représentant une fleur de pavot, symbole associé à Déméter et aux mystères d'Éleusis. Utilisé dans la décoration céramique et architecturale, parfois lié aux divinités de la fertilité.
RU : ЦВЕТОК МАКА
Декоративный мотив, представляющий цветок мака, символ, ассоциируемый с Деметрой и Элевсинскими мистериями. Используется в керамическом и архитектурном декоре, иногда связан с божествами плодородия.


POSEIDON

FR : POSÉIDON
Dieu grec de la mer, des océans, des tremblements de terre et des chevaux. Frère de Zeus et d'Hadès, l'un des douze Olympiens, il régnait sur les eaux et était vénéré particulièrement dans les cités maritimes.
Attributs : Trident, char tiré par des hippocampes, dauphin, cheval, taureau
RU : ПОСЕЙДОН
Греческий бог моря, океанов, землетрясений и лошадей. Брат Зевса и Аида, один из двенадцати олимпийцев, он правил водами и особенно почитался в морских городах.
Атрибуты : Трезубец, колесница, запряжённая гиппокампами, дельфин, лошадь, бык


POSTHERD

FR : TESSON
Fragment de poterie brisée, élément archéologique fondamental pour dater et identifier les cultures anciennes. L'analyse des tessons permet de reconstituer les formes de vases et les techniques de production.
RU : ЧЕРЕПОК
Фрагмент разбитой керамики, фундаментальный археологический элемент для датировки и идентификации древних культур. Анализ черепков позволяет восстановить формы сосудов и техники производства.


PRONAOS

FR : PRONAOS
Vestibule ou portique situé devant la cella (naos) d'un temple grec, formant l'espace de transition entre l'extérieur et la chambre sacrée. Souvent délimité par des colonnes ou des antes.
RU : ПРОНАОС
Вестибюль или портик, расположенный перед целлой (наосом) греческого храма, образующий переходное пространство между внешней частью и священной комнатой. Часто ограничен колоннами или антами.


PROPYLAEON

FR : PROPYLÉE
Entrée monumentale d'un sanctuaire ou d'un ensemble architectural sacré, généralement avec des colonnes et plusieurs passages. Les Propylées de l'Acropole d'Athènes sont l'exemple le plus célèbre.
RU : ПРОПИЛЕИ
Монументальный вход в святилище или священный архитектурный комплекс, обычно с колоннами и несколькими проходами. Пропилеи Афинского Акрополя являются самым знаменитым примером.


PYXIS

FR : PYXIDE
Petite boîte cylindrique avec couvercle, utilisée pour contenir des cosmétiques, des bijoux ou des objets précieux. Souvent donnée en cadeau lors des mariages et retrouvée dans les tombes féminines.
RU : ПИКСИДА
Небольшая цилиндрическая коробка с крышкой, использовавшаяся для хранения косметики, украшений или драгоценных предметов. Часто дарилась на свадьбах и обнаруживается в женских гробницах.


QUADRIGAE

FR : QUADRIGE
Char de course ou de guerre tiré par quatre chevaux de front. Utilisé dans les compétitions hippiques des jeux panhelléniques et souvent représenté sur les monnaies et dans l'art monumental grec.
RU : КВАДРИГА
Гоночная или военная колесница, запряжённая четырьмя лошадьми в ряд. Использовалась в конных состязаниях панэллинских игр и часто изображалась на монетах и в греческом монументальном искусстве.


RATTLE

FR : HOCHET
Instrument à percussion produisant un son de cliquetis, utilisé dans les rituels religieux, notamment dans le culte de Déméter. Également jouet d'enfant retrouvé dans les contextes funéraires.
RU : ПОГРЕМУШКА
Ударный инструмент, издающий дребезжащий звук, использовавшийся в религиозных ритуалах, особенно в культе Деметры. Также детская игрушка, обнаруживаемая в погребальных контекстах.


RED ON BLACK

FR : ROUGE SUR NOIR
Technique décorative céramique où des motifs rouges sont peints sur un fond noir. Variante de décoration utilisée dans certaines traditions céramiques méditerranéennes.
RU : КРАСНОЕ ПО ЧЁРНОМУ
Декоративная керамическая техника, при которой красные мотивы рисуются на чёрном фоне. Вариант декорирования, используемый в некоторых средиземноморских керамических традициях.


RED ON RED

FR : ROUGE SUR ROUGE
Technique décorative céramique où des motifs d'un rouge plus foncé sont peints sur un fond rouge plus clair, créant un effet subtil. Utilisée dans certaines céramiques chypriotes et méditerranéennes.
RU : КРАСНОЕ ПО КРАСНОМУ
Декоративная керамическая техника, при которой мотивы более тёмного красного цвета рисуются на более светлом красном фоне, создавая тонкий эффект. Используется в некоторых кипрских и средиземноморских керамиках.


RED POLISHED WARE

FR : CÉRAMIQUE ROUGE POLIE
Type de céramique caractérisée par une surface rouge brillante obtenue par polissage, particulièrement courante à Chypre pendant l'âge du Bronze. Souvent décorée de motifs incisés ou en relief.
RU : КРАСНАЯ ПОЛИРОВАННАЯ КЕРАМИКА
Тип керамики, характеризующийся блестящей красной поверхностью, получаемой путём полировки, особенно распространённый на Кипре в бронзовом веке. Часто украшается гравированными или рельефными мотивами.


RED-FIGURE

FR : FIGURES ROUGES
Technique de décoration céramique grecque où les figures sont laissées en rouge (couleur naturelle de l'argile) sur fond noir, avec les détails peints au pinceau. Succède à la technique à figures noires vers 530 av. J.-C., permettant plus de naturalisme.
RU : КРАСНОФИГУРНАЯ
Техника декорирования греческой керамики, при которой фигуры оставляются красными (естественный цвет глины) на чёрном фоне, с деталями, нарисованными кистью. Сменяет чернофигурную технику около 530 г. до н.э., обеспечивая больше натурализма.


RELIEF

FR : RELIEF
Sculpture où les figures se détachent d'un fond plat, créant un effet tridimensionnel. Le relief grec pouvait être bas-relief (figures légèrement saillantes), haut-relief (figures très proéminentes) ou relief creux (figures gravées en creux).
RU : РЕЛЬЕФ
Скульптура, при которой фигуры выступают из плоского фона, создавая трёхмерный эффект. Греческий рельеф мог быть низким (слегка выступающие фигуры), высоким (очень выступающие фигуры) или углублённым (фигуры, вырезанные вглубь).


RELIEF PLAQUE

FR : PLAQUE EN RELIEF
Panneau plat décoré de sculptures en relief, utilisé comme offrande votive, élément architectural décoratif ou marqueur funéraire. Souvent en terre cuite, marbre ou bronze avec des scènes mythologiques ou religieuses.
RU : РЕЛЬЕФНАЯ ПЛИТА
Плоская панель, украшенная скульптурами в рельефе, использовавшаяся как вотивное подношение, декоративный архитектурный элемент или надгробный знак. Часто из терракоты, мрамора или бронзы со сценами мифологическими или религиозными.


RHYTON

FR : RHYTON
Vase à boire en forme de corne ou sculpté en forme d'animal, avec une ouverture au sommet pour remplir et un trou au fond pour verser. Utilisé dans les rituels et les banquets, souvent richement décoré.
RU : РИТОН
Сосуд для питья в форме рога или вырезанный в форме животного, с отверстием наверху для наполнения и отверстием внизу для наливания. Использовался в ритуалах и на банкетах, часто богато украшенный.


ROSETTE

FR : ROSETTE
Motif décoratif circulaire stylisé représentant une fleur vue de dessus avec des pétales rayonnants. Couramment utilisé dans la décoration architecturale, la céramique et les bijoux grecs comme élément ornemental.
RU : РОЗЕТКА
Стилизованный круговой декоративный мотив, представляющий цветок, видимый сверху, с лучевидными лепестками. Широко используется в архитектурном декоре, керамике и греческих украшениях как орнаментальный элемент.


ROUNDELS

FR : RONDELLES
Disques ou médaillons circulaires décoratifs utilisés comme éléments ornementaux dans l'architecture, la céramique ou les bijoux. Peuvent être sculptés, peints ou en relief.
RU : МЕДАЛЬОНЫ
Круглые диски или медальоны, использовавшиеся как декоративные элементы в архитектуре, керамике или украшениях. Могут быть резными, расписными или рельефными.


ROUNDERS

FR : RONDELLES (variante)
Variante de roundels. Objets circulaires décoratifs ou fonctionnels utilisés dans divers contextes artistiques et architecturaux.
RU : КРУГЛЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ
Вариант roundels. Круглые декоративные или функциональные объекты, использовавшиеся в различных художественных и архитектурных контекстах.


SARCOPHAGUS

FR : SARCOPHAGE
Cercueil en pierre, souvent richement décoré de reliefs sculptés, utilisé pour les inhumations de personnes aisées. Les sarcophages grecs pouvaient représenter des scènes mythologiques, des banquets ou des batailles.
RU : САРКОФАГ
Каменный гроб, часто богато украшенный скульптурными рельефами, использовавшийся для погребения состоятельных людей. Греческие саркофаги могли изображать мифологические сцены, банкеты или битвы.


SATYR

FR : SATYRE
Créature mythologique mi-homme mi-bouc, compagnon de Dionysos. Caractérisé par des oreilles pointues, une queue et parfois des cornes, représentant la nature sauvage, la sexualité et l'ivresse. Fréquent dans l'art dionysiaque.
RU : САТИР
Мифологическое существо, наполовину человек, наполовину козёл, спутник Диониса. Характеризуется острыми ушами, хвостом и иногда рогами, представляя дикую природу, сексуальность и опьянение. Часто встречается в дионисийском искусстве.


SAUCER SHAPED

FR : EN FORME DE SOUCOUPE
Forme plate et peu profonde avec un centre légèrement concave et des bords relevés, ressemblant à une soucoupe. Utilisé pour décrire certains plats, bols ou offrandes.
RU : БЛЮДЦЕОБРАЗНЫЙ
Плоская и неглубокая форма со слегка вогнутым центром и приподнятыми краями, напоминающая блюдце. Используется для описания некоторых тарелок, чаш или подношений.


SHAFT GRAVE

FR : TOMBE À FOSSE
Type de sépulture consistant en une fosse profonde rectangulaire creusée dans le sol, utilisée particulièrement à l'époque mycénienne. Les tombes à fosse du cercle A de Mycènes contenaient des trésors funéraires extraordinaires.
RU : ШАХТОВАЯ ГРОБНИЦА
Тип захоронения, состоящий из глубокой прямоугольной ямы, вырытой в земле, использовавшийся особенно в микенскую эпоху. Шахтовые гробницы круга А в Микенах содержали необычайные погребальные сокровища.


SHALLOW PLATE

FR : ASSIETTE PEU PROFONDE
Récipient plat avec des bords bas, utilisé pour servir de la nourriture ou comme plat d'offrande. Forme simple et fonctionnelle courante dans la vaisselle grecque.
RU : МЕЛКАЯ ТАРЕЛКА
Плоский сосуд с низкими краями, использовавшийся для подачи пищи или как блюдо для подношений. Простая и функциональная форма, распространённая в греческой посуде.


SHEATH

FR : FOURREAU
Étui protecteur pour une épée, un couteau ou un poignard. Les fourreaux grecs étaient souvent en cuir, en bois ou en métal, parfois richement décorés avec des éléments en bronze ou en argent.
RU : НОЖНЫ
Защитный футляр для меча, ножа или кинжала. Греческие ножны часто были из кожи, дерева или металла, иногда богато украшенные бронзовыми или серебряными элементами.


SIREN

FR : SIRÈNE
Créature mythologique avec un corps d'oiseau et une tête de femme (dans l'art grec archaïque), ou femme-poisson (tradition ultérieure). Connues pour leur chant enchanteur qui attirait les marins vers la mort, notamment dans l'Odyssée.
RU : СИРЕНА
Мифологическое существо с телом птицы и головой женщины (в архаическом греческом искусстве) или женщина-рыба (более поздняя традиция). Известны своим чарующим пением, заманивающим моряков к смерти, особенно в "Одиссее".


SKYFOID

FR : SKYPHOÏDE
En forme de skyphos, qualifie un objet ou un vase dont la forme rappelle celle d'un skyphos (coupe profonde à deux anses).
RU : СКИФОВИДНЫЙ
В форме скифоса, характеризует объект или сосуд, форма которого напоминает скифос (глубокую чашу с двумя ручками).


SKYFOS

FR : SKYFOS
Variante orthographique de skyphos. Coupe à boire profonde avec deux anses horizontales.
RU : СКИФОС
Орфографический вариант skyphos. Глубокая чаша для питья с двумя горизонтальными ручками.


SKYLPHOS

FR : SKYLPHOS
Variante orthographique probable de skyphos. Coupe à boire profonde utilisée lors des symposiums.
RU : СКИЛЬФОС
Вероятный орфографический вариант skyphos. Глубокая чаша для питья, использовавшаяся на симпосиях.


SKYPHOS

FR : SKYPHOS
Coupe à boire profonde avec deux anses horizontales placées près du bord et un pied bas. Forme simple et pratique, très populaire pour la consommation quotidienne de vin lors des repas et symposiums.
RU : СКИФОС
Глубокая чаша для питья с двумя горизонтальными ручками, расположенными у края, и низкой ножкой. Простая и практичная форма, очень популярная для ежедневного потребления вина во время трапез и симпосиев.


SPHINX

FR : SPHINX
Créature mythologique avec un corps de lion, des ailes d'oiseau et une tête humaine (généralement féminine dans l'art grec). Gardienne redoutable posant des énigmes, notamment le sphinx de Thèbes vaincu par Œdipe.
RU : СФИНКС
Мифологическое существо с телом льва, крыльями птицы и человеческой головой (обычно женской в греческом искусстве). Грозный страж, загадывающий загадки, особенно фиванский сфинкс, побеждённый Эдипом.


SPINDLE WHORL

FR : FUSAÏOLE
Disque de poids placé sur un fuseau pour maintenir la rotation lors du filage manuel de la laine ou du lin. Objet archéologique courant, souvent en argile ou en pierre, retrouvé dans les contextes domestiques et les tombes féminines.
RU : ПРЯСЛИЦЕ
Весовой диск, помещаемый на веретено для поддержания вращения при ручном прядении шерсти или льна. Распространённая археологическая находка, часто из глины или камня, обнаруживаемая в домашних контекстах и женских гробницах.


SPOOL SHAPED

FR : EN FORME DE BOBINE
Forme cylindrique avec des extrémités élargies, ressemblant à une bobine de fil. Utilisé pour décrire certains objets, perles ou éléments architecturaux.
RU : КАТУШКООБРАЗНЫЙ
Цилиндрическая форма с расширенными концами, напоминающая катушку ниток. Используется для описания некоторых объектов, бусин или архитектурных элементов.


SPOUT

FR : BEC VERSEUR
Partie saillante d'un vase permettant de verser les liquides de manière contrôlée. Les becs verseurs grecs pouvaient être de différentes formes : trilobés, en entonnoir, tubulaires ou découpés.
RU : НОСИК
Выступающая часть сосуда, позволяющая контролированно наливать жидкости. Греческие носики могли быть различных форм: трёхлопастные, воронкообразные, трубчатые или вырезные.


STADIUM

FR : STADE
Installation sportive allongée avec des pistes de course pour les compétitions athlétiques. Le stade grec mesurait environ 600 pieds de long (stadion = unité de mesure) et accueillait les courses à pied lors des jeux.
RU : СТАДИОН
Вытянутое спортивное сооружение с беговыми дорожками для атлетических состязаний. Греческий стадион имел длину около 600 футов (стадион = единица измерения) и принимал беговые состязания на играх.


STAMNOS

FR : STAMNOS
Jarre de stockage de taille moyenne avec un corps large et arrondi, un col court, deux anses horizontales et un pied. Utilisée pour conserver du vin, de l'eau ou d'autres liquides dans les contextes domestiques.
RU : СТАМНОС
Сосуд для хранения среднего размера с широким округлым телом, короткой шейкой, двумя горизонтальными ручками и ножкой. Использовался для хранения вина, воды или других жидкостей в домашних условиях.


STAMP

FR : SCEAU / TIMBRE
Outil ou dispositif utilisé pour imprimer une marque distinctive sur l'argile, la cire ou d'autres matériaux. Les sceaux grecs servaient à authentifier des documents, à marquer la propriété ou à décorer la céramique.
RU : ПЕЧАТЬ / ШТАМП
Инструмент или устройство, использовавшееся для нанесения отличительного знака на глину, воск или другие материалы. Греческие печати служили для аутентификации документов, маркировки собственности или украшения керамики.


STATER

FR : STATÈRE
Monnaie grecque ancienne de grande valeur, généralement en or ou en argent. Unité monétaire standard dans plusieurs cités grecques, le poids et la valeur variaient selon les régions.
RU : СТАТЕР
Древняя греческая монета большой ценности, обычно золотая или серебряная. Стандартная денежная единица в нескольких греческих городах, вес и стоимость варьировались по регионам.


STEATITE

FR : STÉATITE
Pierre tendre et savonneuse (pierre ollaire) facilement sculptable, composée principalement de talc. Utilisée dans l'art grec pour créer des sceaux, des perles, des petites sculptures et des vases, particulièrement à l'époque minoenne.
RU : СТЕАТИТ
Мягкий мыльный камень (талькохлорит), легко поддающийся резьбе, состоящий в основном из талька. Использовался в греческом искусстве для создания печатей, бусин, небольших скульптур и сосудов, особенно в минойскую эпоху.


STEREOBATE

FR : STÉRÉOBATE
Soubassement ou plateforme de fondation sur laquelle repose le crépidome (soubassement à degrés) d'un temple grec. Base solide assurant la stabilité de l'ensemble de la structure architecturale.
RU : СТЕРЕОБАТ
Основание или фундаментная платформа, на которой покоится крепидома (ступенчатое основание) греческого храма. Прочная база, обеспечивающая устойчивость всей архитектурной структуры.


STOA

FR : STOA
Portique couvert à colonnade, bâtiment public allongé avec un toit soutenu par des colonnes le long d'un ou plusieurs côtés. Utilisé comme lieu de commerce, de rencontre sociale et d'enseignement philosophique dans l'agora grecque.
RU : СТОЯ
Крытый портик с колоннадой, вытянутое общественное здание с крышей, поддерживаемой колоннами вдоль одной или нескольких сторон. Использовалась как место торговли, социальных встреч и философского обучения на греческой агоре.


STRIGIL

FR : STRIGILE
Instrument en bronze ou en fer en forme de faucille utilisé par les athlètes grecs pour racler l'huile, la sueur et la poussière de leur peau après l'exercice. Objet caractéristique de la culture athlétique grecque, souvent retrouvé dans les tombes.
RU : СТРИГИЛЬ
Инструмент из бронзы или железа в форме серпа, использовавшийся греческими атлетами для соскабливания масла, пота и пыли с кожи после упражнений. Характерный предмет греческой атлетической культуры, часто обнаруживаемый в гробницах.


STYLOBATE

FR : STYLOBATE
Marche supérieure du crépidome (soubassement à degrés) d'un temple grec, formant la plateforme sur laquelle reposent directement les colonnes. Surface de niveau parfaitement ajustée pour supporter les colonnes du péristyle.
RU : СТИЛОБАТ
Верхняя ступень крепидомы (ступенчатого основания) греческого храма, образующая платформу, на которой непосредственно покоятся колонны. Идеально выровненная поверхность для поддержки колонн перистиля.


SYMPOSIUM

FR : SYMPOSIUM
Banquet aristocratique grec où les hommes buvaient du vin dilué, discutaient de philosophie, de politique et de poésie, et se divertissaient avec de la musique et des jeux. Institution sociale centrale de l'élite grecque.
RU : СИМПОСИЙ
Греческий аристократический банкет, где мужчины пили разбавленное вино, обсуждали философию, политику и поэзию и развлекались музыкой и играми. Центральный социальный институт греческой элиты.


SYRINX

FR : SYRINX
Flûte de Pan composée de plusieurs tuyaux de roseau de longueurs différentes attachés ensemble. Instrument associé au dieu Pan et à la musique pastorale, symbole de la vie rurale et champêtre.
RU : СИРИНКС
Флейта Пана, состоящая из нескольких тростниковых трубок разной длины, скреплённых вместе. Инструмент, ассоциируемый с богом Паном и пасторальной музыкой, символ сельской и деревенской жизни.


TANGARAN

FR : TANGARAN
Probablement une référence aux figurines de Tanagra, petites sculptures en terre cuite élégantes de l'époque hellénistique représentant des figures féminines drapées. Produites à Tanagra en Béotie, elles étaient très prisées.
RU : ТАНАГРСКИЙ
Вероятно, отсылка к танагрским статуэткам, маленьким элегантным терракотовым скульптурам эллинистической эпохи, изображающим задрапированные женские фигуры. Производились в Танагре в Беотии, были очень ценными.


TANKARD

FR : CHOPE
Grand récipient à boire cylindrique avec une anse, utilisé pour consommer de grandes quantités de liquides, notamment de la bière ou du vin. Moins raffiné que les coupes de symposium.
RU : КРУЖКА
Большой цилиндрический сосуд для питья с ручкой, использовавшийся для употребления больших количеств жидкостей, особенно пива или вина. Менее изысканный, чем чаши для симпосия.


TANKARDS

FR : CHOPES
Pluriel de chope. Plusieurs grands récipients à boire cylindriques avec des anses.
RU : КРУЖКИ
Множественное число от кружка. Несколько больших цилиндрических сосудов для питья с ручками.


TEMENOS

FR : TÉMÉNOS
Enceinte sacrée délimitant un sanctuaire grec, séparant l'espace sacré du territoire profane. Pouvait contenir un ou plusieurs temples, autels, trésors et autres structures religieuses, entouré d'un mur de péribolos.
RU : ТЕМЕНОС
Священная ограда, очерчивающая греческое святилище, отделяющая священное пространство от профанной территории. Мог содержать один или несколько храмов, алтарей, сокровищниц и других религиозных структур, окружённых стеной периболоса.


TENDRIL MOTIF

FR : MOTIF DE VRILLE
Motif décoratif représentant des tiges végétales enroulées en spirale, inspiré des vrilles de vignes ou de plantes grimpantes. Courant dans la décoration céramique et architecturale grecque.
RU : МОТИВ УСИКА
Декоративный мотив, представляющий спиралевидно закрученные растительные стебли, вдохновлённый усиками винограда или вьющихся растений. Распространён в греческой керамической и архитектурной декорации.


TERRACOTTA

FR : TERRE CUITE
Argile cuite à température relativement basse, matériau fondamental pour la céramique, les figurines, les tuiles et les éléments architecturaux grecs. Couleur rougeâtre ou brunâtre caractéristique après cuisson.
RU : ТЕРРАКОТА
Глина, обожжённая при относительно низкой температуре, фундаментальный материал для греческой керамики, статуэток, черепицы и архитектурных элементов. Характерный красноватый или коричневатый цвет после обжига.


TETRADRACHM

FR : TÉTRADRACHME
Monnaie grecque en argent valant quatre drachmes, l'une des dénominations les plus courantes dans le monde grec. Les tétradrachmes athéniens avec la chouette d'Athéna étaient particulièrement répandus dans le commerce méditerranéen.
RU : ТЕТРАДРАХМА
Греческая серебряная монета стоимостью четыре драхмы, одна из самых распространённых денежных единиц в греческом мире. Афинские тетрадрахмы с совой Афины были особенно распространены в средиземноморской торговле.


THEATRE

FR : THÉÂTRE
Structure architecturale en plein air pour les représentations dramatiques, comprenant un orchestre circulaire, un skènè (bâtiment de scène) et un theatron (gradins en hémicycle). Centre de la vie culturelle grecque pour les tragédies, comédies et festivals dionysiaques.
RU : ТЕАТР
Архитектурное сооружение под открытым небом для драматических представлений, включающее круглую орхестру, скене (здание сцены) и театрон (полукруглые трибуны). Центр греческой культурной жизни для трагедий, комедий и дионисийских фестивалей.


THESEUS

FR : THÉSÉE
Héros mythique d'Athènes, fils d'Égée, célèbre pour avoir tué le Minotaure dans le labyrinthe de Crète avec l'aide d'Ariane. Roi légendaire d'Athènes, considéré comme le fondateur de la démocratie athénienne et héros national.
RU : ТЕСЕЙ
Мифический герой Афин, сын Эгея, знаменитый убийством Минотавра в критском лабиринте с помощью Ариадны. Легендарный царь Афин, считался основателем афинской демократии и национальным героем.


THOLOS TOMB

FR : TOMBE À THOLOS
Tombe monumentale à chambre circulaire avec une voûte en encorbellement (fausse coupole), caractéristique de l'architecture funéraire mycénienne. Le "Trésor d'Atrée" à Mycènes est l'exemple le plus célèbre.
RU : ТОЛОСНАЯ ГРОБНИЦА
Монументальная гробница с круглой камерой и ложносводчатым перекрытием (ложным куполом), характерная для микенской погребальной архитектуры. "Сокровищница Атрея" в Микенах является самым знаменитым примером.


THYRSUS

FR : THYRSE
Bâton ou sceptre rituel associé à Dionysos et ses fidèles, surmonté d'une pomme de pin et enroulé de lierre ou de vigne. Symbole du culte dionysiaque porté par les ménades et les satyres dans les processions et les rites.
Attributs : Pomme de pin au sommet, lierre, vigne, bâton de fenouil
RU : ТИРС
Ритуальный жезл или скипетр, ассоциируемый с Дионисом и его последователями, увенчанный сосновой шишкой и обвитый плющом или виноградной лозой. Символ дионисийского культа, носимый менадами и сатирами в процессиях и обрядах.
Атрибуты : Сосновая шишка наверху, плющ, виноградная лоза, стебель фенхеля


TRIDENT

FR : TRIDENT
Fourche à trois pointes, attribut caractéristique de Poséidon, dieu grec de la mer. Symbole de son pouvoir sur les océans, les tremblements de terre et les chevaux, le trident pouvait provoquer des tempêtes ou calmer les eaux.
Attributs : Trois pointes acérées, long manche, associé à Poséidon
RU : ТРЕЗУБЕЦ
Вилка с тремя зубцами, характерный атрибут Посейдона, греческого бога моря. Символ его власти над океанами, землетрясениями и лошадьми, трезубец мог вызывать бури или успокаивать воды.
Атрибуты : Три острых зубца, длинная рукоять, ассоциируется с Посейдоном


TRIGLYPH

FR : TRIGLYPHE
Élément architectural rectangulaire de la frise dorique, caractérisé par trois rainures verticales, alternant avec les métopes. Dérive possiblement de la représentation stylisée des extrémités des poutres en bois dans l'architecture primitive.
RU : ТРИГЛИФ
Прямоугольный архитектурный элемент дорического фриза, характеризующийся тремя вертикальными желобками, чередующийся с метопами. Возможно, происходит от стилизованного изображения концов деревянных балок в примитивной архитектуре.


TROJAN WAR

FR : GUERRE DE TROIE
Conflit légendaire entre les Grecs et les Troyens, raconté dans l'Iliade d'Homère et d'autres épopées. Thème artistique majeur représentant des héros comme Achille, Hector, Ulysse et des événements comme le jugement de Pâris et le cheval de Troie.
RU : ТРОЯНСКАЯ ВОЙНА
Легендарный конфликт между греками и троянцами, рассказанный в "Илиаде" Гомера и других эпосах. Важная художественная тема, представляющая героев, таких как Ахилл, Гектор, Одиссей, и события, такие как суд Париса и троянский конь.


UNGUENTARIUM

FR : UNGUENTARIUM
Petit flacon allongé et étroit utilisé pour contenir des huiles parfumées, des onguents ou des cosmétiques. Particulièrement courant à l'époque hellénistique et romaine, souvent déposé dans les tombes comme offrande funéraire.
RU : УНГВЕНТАРИЙ
Маленький удлинённый и узкий флакон, использовавшийся для хранения ароматических масел, мазей или косметики. Особенно распространён в эллинистическую и римскую эпохи, часто помещался в гробницы как погребальное подношение.


VOTIVE

FR : VOTIF
Objet offert à une divinité en accomplissement d'un vœu ou en remerciement d'une faveur accordée. Les offrandes votives grecques incluaient des statues, des reliefs, des vases, des armes, des bijoux et des ex-voto anatomiques.
RU : ВОТИВНЫЙ
Предмет, подношенный божеству в исполнение обета или в благодарность за оказанную милость. Греческие вотивные подношения включали статуи, рельефы, сосуды, оружие, украшения и анатомические экс-вото.


WARES

FR : CÉRAMIQUES
Terme collectif désignant les types de poterie ou de vaisselle caractérisés par des techniques, des styles ou des origines spécifiques. Exemples : céramique rouge polie, céramique noire polie, céramique à figures noires.
RU : КЕРАМИЧЕСКИЕ ИЗДЕЛИЯ
Собирательный термин, обозначающий типы керамики или посуды, характеризующиеся специфическими техниками, стилями или происхождением. Примеры: красная полированная керамика, чёрная полированная керамика, чернофигурная керамика.


WARP THREADS

FR : FILS DE CHAÎNE
Fils longitudinaux tendus sur un métier à tisser, formant la structure de base du tissu. Les fils de trame sont ensuite entrelacés perpendiculairement à travers les fils de chaîne pour créer le tissu.
RU : НИТИ ОСНОВЫ
Продольные нити, натянутые на ткацком станке, образующие базовую структуру ткани. Уточные нити затем переплетаются перпендикулярно через нити основы для создания ткани.


WHETSTONE

FR : PIERRE À AIGUISER
Pierre abrasive utilisée pour aiguiser et affûter les lames d'outils et d'armes. Objet utilitaire courant dans la Grèce antique, souvent retrouvé dans les contextes domestiques, artisanaux et militaires.
RU : ТОЧИЛЬНЫЙ КАМЕНЬ
Абразивный камень, использовавшийся для заточки и правки лезвий инструментов и оружия. Распространённый утилитарный предмет в Древней Греции, часто обнаруживаемый в домашних, ремесленных и военных контекстах.


WHITE PAINTED WARE

FR : CÉRAMIQUE PEINTE EN BLANC
Type de céramique décorée de motifs peints en blanc sur un fond plus foncé. Technique céramique courante dans plusieurs cultures méditerranéennes, notamment à Chypre pendant l'âge du Bronze.
RU : КЕРАМИКА С БЕЛОЙ РОСПИСЬЮ
Тип керамики, украшенной мотивами, нарисованными белым цветом на более тёмном фоне. Распространённая керамическая техника в нескольких средиземноморских культурах, особенно на Кипре в бронзовом веке.


WISHBONE

FR : OS EN FOURCHE
Os en forme de V (furcula) trouvé chez les oiseaux, parfois utilisé dans les pratiques divinatoires ou retrouvé dans les contextes archéologiques comme restes de repas ou offrandes.
RU : ВИЛОЧКОВАЯ КОСТЬ
V-образная кость (фуркула), найденная у птиц, иногда использовавшаяся в гадательных практиках или обнаруживаемая в археологических контекстах как остатки трапез или подношения.


WREATH

FR : COURONNE
Guirlande circulaire de feuilles, de fleurs ou de branches portée sur la tête comme symbole de victoire, d'honneur ou de statut religieux. Les couronnes grecques incluaient le laurier (Apollon, victoire), l'olivier (Athéna), le lierre (Dionysos) et le chêne (Zeus).
RU : ВЕНОК
Круглая гирлянда из листьев, цветов или веток, носимая на голове как символ победы, почести или религиозного статуса. Греческие венки включали лавр (Аполлон, победа), оливу (Афина), плющ (Дионис) и дуб (Зевс).


WREATH OF OAK LEAVES

FR : COURONNE DE FEUILLES DE CHÊNE
Couronne tressée de feuilles de chêne, symbole associé à Zeus dont l'arbre sacré était le chêne. Portée lors de cérémonies religieuses ou donnée comme prix dans certaines compétitions, notamment les jeux olympiques à Olympie.
RU : ВЕНОК ИЗ ДУБОВЫХ ЛИСТЬЕВ
Венок, сплетённый из дубовых листьев, символ, ассоциируемый с Зевсом, чьим священным деревом был дуб. Носился во время религиозных церемоний или вручался как приз в некоторых состязаниях, особенно на Олимпийских играх в Олимпии.


XOANON

FR : XOANON
Statue de culte archaïque primitive en bois, souvent de forme simple et stylisée, représentant une divinité. Considérée comme particulièrement sacrée en raison de son ancienneté, parfois réputée être tombée du ciel (diopétès).
RU : КСОАНОН
Примитивная архаическая культовая статуя из дерева, часто простой и стилизованной формы, представляющая божество. Считалась особенно священной из-за своей древности, иногда считалось, что упала с неба (диопетес).


ZEUS

FR : ZEUS
Roi des dieux et dieu du ciel, de la foudre et du tonnerre dans la mythologie grecque. Souverain de l'Olympe, père de nombreux dieux et héros, il était la divinité suprême du panthéon grec et symbole de l'ordre et de la justice.
Attributs : Foudre, aigle, sceptre, couronne de chêne, trône
RU : ЗЕВС
Царь богов и бог неба, молнии и грома в греческой мифологии. Правитель Олимпа, отец многих богов и героев, он был верховным божеством греческого пантеона и символом порядка и справедливости.
Атрибуты : Молния, орёл, скипетр, дубовый венок, тронAGORA

